---
layout: page
title: Hak cipta
permalink: /hak-cipta
description: Ketentuan penggunaan gambar untuk situs web Budidaya Tani, termasuk aturan hak cipta, lisensi, dan biaya penggunaan yang harus dipatuhi.
comments: false
---

Hak cipta adalah nadi kehidupan bagi setiap seniman visual. Pemberian lisensi kepada pihak ketiga untuk menggunakan foto adalah dasar bisnis bagi setiap fotografer. Ini adalah bagaimana saya memberi makan anak-anak saya dan membayar hipotek saya. Jika seseorang menggunakan salah satu gambar saya tanpa izin, maka mereka tidak hanya mencuri biaya penggunaan, mereka juga berpotensi mengurangi nilai gambar itu sendiri, baik melalui proses pengulangan atau dengan mengompromikan kesepakatan penggunaan gambar yang sah.

## Ketentuan Penggunaan Gambar

Semua gambar di situs web ini dilindungi hak cipta oleh Budidaya Tani kecuali dinyatakan lain. Semua hak dilindungi, dan tidak ada penggunaan atau reproduksi dari jenis apapun yang boleh dilakukan dari gambar apa pun yang diambil oleh atau berhak cipta kepada Budidaya Tani tanpa izin tertulis dari Budidaya Tani atau salah satu agennya yang diakreditasi.

Setiap penggunaan dilakukan dengan ketentuan dan syarat berikut, dan penggunaan gambar apa pun, baik yang diizinkan atau tidak, menunjukkan penerimaan yang lengkap dan tanpa syarat atas ketentuan dan syarat ini.

1. Setiap reproduksi dari gambar apa pun hanya boleh dilakukan dengan pembayaran lisensi atau biaya penggunaan. Lisensi atau biaya penggunaan ini harus disepakati terlebih dahulu dan izin tertulis diberikan sebelum reproduksi apa pun.
2. Budidaya Tani hanya menawarkan lisensi Rights Managed, di mana biayanya ditetapkan tergantung pada penggunaan, dan wilayah penggunaan tersebut. Biaya lisensi untuk setiap gambar didasarkan pada kalkulator harga gambar standar Fotoquote, dan kami akan menyesuaikan dengan harga yang diberikan oleh kalkulator ini, dengan ketentuan pasal 3 dan 4 di bawah ini, dan tunduk pada ketentuan dan syarat yang terkandung di sini.
3. Kami tidak sebagai kebijakan menawarkan harga reproduksi web resolusi rendah, harga untuk penggunaan pribadi, atau gambar bebas royalti. Biaya lisensi minimum kami untuk setiap reproduksi adalah £99 per gambar, per reproduksi.
4. Jika sebuah gambar memiliki nilai yang khusus untuk berita baru, eksklusivitas, atau nilai yang lebih tinggi potensial atas alasan apa pun, maka Budidaya Tani berhak menagih biaya lisensi yang lebih tinggi daripada yang ditetapkan dalam pasal 2, tergantung pada, tetapi tidak terbatas pada, kekuatan pasar yang berlaku, dan semata-mata atas kebijakan Budidaya Tani sendiri.
5. Tidak akan ada pembicaraan tentang variasi harga di atas, biaya penggunaan ulang, atau diskon volume, penggunaan ganda, atau diskon penggunaan ulang yang akan dimasukkan secara retrospektif, atau setelah gambar telah direproduksi.
6. Hak untuk kredit ditegaskan sesuai dengan Undang-Undang Hak Cipta, Desain, dan Paten 1998, dan setiap reproduksi gambar harus diberi kredit dengan cukup. Jika seorang klien ingin mereproduksi gambar apa pun tanpa kredit, maka hal ini dapat diberikan di muka atas kebijaksanaan tunggal Budidaya Tani, tetapi dengan biaya penggunaan setara dengan biaya lisensi +100%. Jika suatu gambar direproduksi tanpa kredit yang memadai, dan tanpa persetujuan tertulis sebelumnya dari Budidaya Tani, maka biaya penggunaannya akan setara dengan biaya lisensi +150%. Jika suatu gambar dikreditkan kepada orang lain, dengan tujuan untuk mengklaim kredit atas gambar apa pun, atau untuk menipu mengenai asal-usul suatu gambar, maka biaya penggunaannya akan dikenakan tambahan sebesar biaya lisensi +400%.
7. Salinan digital dari gambar apa pun harus dihapus segera, begitu reproduksi pertama kali dibuat. Atas kebijaksanaannya sendiri, Budidaya Tani dapat memperbolehkan salinan digital gambar untuk disimpan untuk alasan internal, dan dengan biaya £50 per gambar per tahun. Biaya ini tidak termasuk atau menyampaikan biaya reproduksi berikutnya yang harus dinegosiasikan sebelum penggunaan apa pun dilakukan.
8. Jika metadata dari file gambar digital dihapus, dihapus, atau diedit dengan cara apa pun maka biaya penggunaannya akan dikenakan biaya setara dengan biaya lisensi +100%. Ini termasuk, tetapi tidak terbatas pada, setiap reproduksi digital atau web, atau salinan lokal atau internal dari gambar digital yang dipegang yang tunduk pada ketentuan pasal 7 di atas.
9. Budidaya Tani menegaskan semua Hak Moralnya sesuai dengan Undang-Undang Hak Cipta, Desain, dan Paten 1998. Ini termasuk, tetapi tidak terbatas pada, hak untuk memprotes perlakuan merendahkan terhadap gambar atau kumpulan gambar apa pun. Hak untuk memprotes perlakuan merendahkan termasuk, tetapi tidak terbatas pada, hak mutlak untuk menentukan di mana karyanya direproduksi. Atas kebijaksanaan tunggalnya, Budidaya Tani dapat menolak hak untuk mereproduksi gambar-gambarnya, atas alasan apa pun, di mana menurut pendapatnya, reproduksi tersebut dapat dianggap menyiratkan dukungan terhadap, atau kaitan dengan produk, pendapat, atau pandangan politik apa pun. Dalam keadaan tertentu, dan atas kebijaksanaan tunggalnya, Budidaya Tani dapat mengecualikan hak ini dengan biaya penggunaan setara dengan biaya lisensi +500%.
10. Selanjutnya dari pasal 9 di atas, hak untuk memprotes perlakuan merendahkan termasuk, tetapi tidak terbatas pada, hak mutlak untuk memprotes perubahan atau pengeditan dari gambar apa pun. Oleh karena itu, tidak ada perubahan atau pengeditan dari gambar apa pun, selain pemangkasan untuk publikasi, yang boleh dilakukan tanpa izin tertulis dari Budidaya Tani. Atas kebijaksanaan tunggalnya, Budidaya Tani dapat mengecualikan hak ini dengan biaya penggunaan setara dengan biaya lisensi +300%.
11. Untuk menghindari keraguan, setiap biaya penggunaan yang terakumulasi di bawah pasal 6 hingga 10 adalah akumulatif, dan setiap pasal yang berlaku akan diterapkan dalam urutan mereka muncul di sini untuk setiap penggunaan gambar.
12. Setiap penggunaan atau biaya lisensi yang diterapkan untuk penggunaan yang tidak diizinkan dari gambar apa pun tidak selalu memberikan hak untuk penggunaan yang berkelanjutan dari gambar tersebut. Budidaya Tani, atas kebijaksanaan tunggalnya, berhak menagih biaya penggunaan untuk setiap penggunaan hingga saat ini, dan kemudian juga menuntut penghapusan atau penghapusan segera dari gambar apa pun, atau pencabutan penghancuran dari publikasi apa pun termasuk, tetapi tidak terbatas pada, brosur, selebaran majalah, atau iklan. Budidaya Tani tidak akan bertanggung jawab atas kerugian yang timbul melalui penegakan pasal ini dengan cara apa pun, dan pasal ini tidak membatasi atau memengaruhi kondisi yang ditetapkan dalam perjanjian ini.
13. Setiap gambar digunakan atas risiko Anda sendiri. Tidak ada jaminan yang ditawarkan atau diberikan atau diimplikasikan untuk kerugian atau biaya apa pun, yang terjadi oleh penggunaan gambar apa pun. Ini termasuk biaya, tindakan, atau kerugian dari pihak ketiga atas alasan apa pun.
14. Dengan menggunakan gambar apa pun, dengan cara apa pun, baik dengan izin atau tanpa izin, pengguna menjamin dan menyetujui untuk memberikan ganti rugi kepada Budidaya Tani atas kerugian atau kerusakan, dari jenis apapun, yang timbul melalui reproduksi gambar tersebut. Ini termasuk, tetapi tidak terbatas pada, kerugian reputasi, kehilangan pekerjaan di masa depan, konflik dengan lisensi gambar eksisting atau potensial atau eksklusivitas eksisting atau potensial atau biaya, tindakan, atau kerugian dari pihak ketiga atas alasan apa pun.
15. Dari waktu ke waktu, dan atas kebijaksanaan tunggal Budidaya Tani, ketentuan dan syarat ini dapat berubah. Ketentuan yang berlaku untuk penggunaan yang diizinkan akan menjadi yang berlaku pada saat lisensi diberikan. Penggunaan yang berlanjut dari gambar yang tidak diizinkan menunjukkan penerimaan atas ketentuan dan syarat yang direvisi, yang akan berlaku untuk seluruh durasi penggunaan.

Semua gambar, tulisan, konten, desain, dan tata letak di situs web ini dilindungi hak cipta ©Budidaya Tani 1980-2021. Semua hak dilindungi. Setiap reproduksi yang tidak diizinkan dilarang secara ketat. Lihat hak cipta untuk lebih banyak detail.
