---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/88-prospek-dan
layout: post
title: 'Kisah Sukses Thariq Basalamah: Dari Tanaman Koleksi Hingga Menjadi Raja Jambu
 Jamaika!'
date: '2019-06-17T19:48:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- jambu air
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-05-20T08:54:08.745+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2019/06/prospek-dan-nilai-ekonomis.html
image: media/c570514f4684018857476a217581d870-jambu%20jamaika%20.jpg
---
Dalam beberapa tahun terakhir, pembudidayaan jambu jamaika telah menunjukkan potensi yang menjanjikan di Indonesia. Jambu jamaika, yang berbeda dari jambu bol biasa, memiliki warna merah kehitaman, ukuran jumbo, dan rasa yang manis. Harga jualnya pun cukup menggiurkan, mencapai Rp 10.000 per kilogram. Dengan karakteristik unik ini, jambu jamaika menarik minat konsumen dan menghasilkan keuntungan yang signifikan bagi para pembudidaya.

Pembudidayaan jambu jamaika memerlukan perawatan yang cermat dan pemahaman tentang siklus buahnya. Pohon jambu jamaika biasanya mulai berbuah setelah dua tahun, dan setiap pohon dapat menghasilkan sekitar 50 kilogram buah per musim. Buah jambu jamaika panen dua kali dalam setahun, yaitu pada bulan Januari hingga Maret dan September hingga Oktober. Dalam setiap panen, permintaan buah jambu jamaika selalu melebihi pasokan, sehingga harga jualnya tetap tinggi.

Salah satu contoh sukses dalam pembudidayaan jambu jamaika adalah kebun CV Bhakti Alam di Pasuruan, Jawa Timur. Di kebun ini, pengelola berhasil menghasilkan 6,25 ton jambu jamaika dalam satu musim panen. Dalam kebun tersebut, para pengunjung terpesona oleh keindahan 125 pohon jambu jamaika yang tumbuh rapi dan berbuah lebat. Hal ini menunjukkan potensi pasar yang luas dan permintaan yang tinggi untuk jambu jamaika.



| [Buah jambu jamaika segar dengan warna merah cerah dan biji hitam di dalamnya](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgrKskAVhtNfPP782IyU59C_2FuEx-HsKpeMzuxL8H--IoYn9lsER8OYVoIoSjLtZRtAzLkTcJt1DZXD9ltr6jLwSxXWWt1vHFrcpZCQ3XHKEl51r-T-fyNP86_evbz5bvKgXlGQbvPCmHflcKN7W5Zk3vhh9mDyew66E0ARTc_YA_PfcUFAATCNoFEfQ/s2133/jambu%20jamaika%20.jpg) |
| --- |
| Nikmati kelezatan buah jambu jamaika yang segar dan manis. Buah ini kaya akan vitamin C dan serat, serta memiliki biji hitam yang memberikan sentuhan khas. Rasakan kelezatannya sekarang! |

## Tantangan dalam Pembudidayaan Jambu Jamaika

Namun, tantangan dalam pembudidayaan jambu jamaika masih ada. Kadar air yang tinggi dalam buah membuat dagingnya mudah rusak dan kulitnya rentan tergores. Untuk mengatasi masalah ini, beberapa pembudidaya menggunakan teknik pengemasan khusus dengan styrofoam dan plastik. Selain itu, penggunaan lidah buaya sebagai zat pengawet alami juga dapat memperpanjang masa simpan jambu jamaika.

Meskipun demikian, potensi pasar jambu jamaika terus berkembang. Permintaan akan buah ini meningkat, terutama di pasar swalayan dan restoran. Para pembudidaya juga semakin menyadari manfaat ekonomi yang dapat diperoleh dari penjualan jambu jamaika. Hal ini mendorong peningkatan produksi dan perluasan kebun jambu jamaika di berbagai daerah di Indonesia.

## Potensi Pengembangan Pasar Jambu Jamaika

Pertumbuhan industri pembudidayaan jambu jamaika menjanjikan berbagai manfaat ekonomi bagi para pelaku usaha. Dengan harga jual yang tinggi dan permintaan yang terus meningkat, para pembudidaya dapat menghasilkan pendapatan yang signifikan. Selain itu, industri ini juga memberikan dampak positif pada perekonomian lokal dan nasional, menciptakan lapangan kerja, dan menggerakkan sektor pertanian.

Pasar jambu jamaika juga memiliki potensi yang luas untuk dikembangkan lebih lanjut. Dalam beberapa tahun terakhir, jambu jamaika mulai mendapatkan perhatian di toko buah dan pasar swalayan. Permintaan konsumen terhadap buah yang berukuran jumbo dan berbeda dari jambu bol biasa ini terus meningkat. Seiring dengan peningkatan kesadaran konsumen tentang manfaat kesehatan dan keunikan rasa jambu jamaika, pasar potensial untuk produk ini semakin terbuka.

Pemerintah dan lembaga terkait juga dapat memberikan dukungan dalam pengembangan industri pembudidayaan jambu jamaika. Dukungan dalam bentuk pelatihan teknis, pengembangan teknologi pascapanen, dan akses ke pasar yang lebih luas akan membantu para pembudidaya meningkatkan kualitas dan daya saing produk mereka. Selain itu, adopsi praktik pertanian berkelanjutan dan ramah lingkungan juga perlu ditingkatkan untuk menjaga keberlanjutan industri ini.

## Thariq Basalamah: Pionir Sukses dalam Pembudidayaan Jambu Jamaica

Jambu jamaika sebelumnya hanya ditanam sebagai tanaman koleksi, namun kini telah menjadi komoditas yang menarik minat para pembudidaya di Indonesia. Beberapa tahun yang lalu, Thariq Basalamah di Leuwiliang, Bogor, menjadi salah satu pionir dalam pembudidayaan jambu jamaika. Setelah mengalami masa penelantaran, Thariq berhasil memulihkan kebunnya dan mencapai hasil panen yang stabil. Keberhasilannya ini mendorong para pembudidaya lainnya untuk menanam jambu jamaika dan mengembangkan industri ini.

## Referensi dan Data:

Menurut data dari para pengelola kebun jambu jamaika, dalam satu musim panen dapat dihasilkan hingga 6,25 ton jambu jamaika. Harga jual jambu jamaika mencapai Rp 10.000 per kilogram. Permintaan buah ini juga terus meningkat, terutama di pasar swalayan dan restoran. Beberapa pembudidaya, seperti CV Bhakti Alam di Pasuruan dan Thariq Basalamah di Leuwiliang, telah berhasil menjual buah jambu jamaika secara langsung ke konsumen atau melalui pemasok dengan harga Rp 8.000 per kilogram.

## Penutup

Potensi dan nilai ekonomis pembudidayaan jambu jamaika di Indonesia semakin menjanjikan. Dengan permintaan yang terus meningkat dan harga jual yang menguntungkan, industri ini menawarkan peluang bisnis yang menarik. Bagi para pembudidaya, pengembangan kebun jambu jamaika dapat menjadi sumber pendapatan yang stabil dan berkelanjutan.

Bagi para konsumen, jambu jamaika menawarkan rasa yang unik dan ukuran yang jumbo. Jambu jamaika juga memiliki manfaat kesehatan, seperti kandungan serat dan nutrisi yang tinggi. Dengan mencoba buah ini, konsumen dapat merasakan sensasi baru dan mendukung industri pertanian lokal.

Dalam rangka mendukung pengembangan industri pembudidayaan jambu jamaika, perlu adanya kerja sama antara para pembudidaya, pemerintah, dan lembaga terkait. Pelatihan teknis, pengembangan teknologi pascapanen, dan akses pasar yang lebih luas adalah beberapa langkah yang dapat diambil. Dengan adanya dukungan ini, diharapkan industri pembudidayaan jambu jamaika dapat terus berkembang dan memberikan manfaat ekonomi yang lebih besar.

