---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/134-guppy-ribbon
layout: post
title: Guppy Ribbon Silangan Hasil Pembiakan Oleh Hobiis Lokal
date: '2019-07-03T16:56:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Ikan Hias
- Hobi
- guppy
modified_time: '2022-12-14T12:29:59.673+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2019/07/guppy-ribbon-silangan-hasil-pembiakan.html
image: media/9ffd94c9e7d1c0a5db7b7516892eb9b6-guppy\_800x379.jpg
---
*Guppy digemari oleh hobiis lantaran corak tubuh dan ekor yang indah. Kini hadir guppy baru. Selain tubuh nan molek, ia juga berpita panjang yang menjuntai di antara sirip perut dan sirip ekor*

Keindahan *Poecilia reticulata* tipe ribbon telah lama diketahui penggemarnya. Ia muncul bersamaan dengan fancy guppy. Yang disebut terakhir, varietas hasil silangan anggota keluarga Poecillidae liar. Bentuk ribbon pun jauh berbeda dengan nenek moyangnya di Venezuela, Barbados, dan Thailand.

Menurut Bambang Eka Perkasa, praktisi ikan hias di Pasarminggu, Jakarta Selatan, tipe ribbon dicirikan oleh tambahan sirip di bagian bawah tubuh. Letaknya di antara sirip perut alias anal fin dan sirip ekor alias caudal. Kualitas si genit berpita itu ditentukan oleh panjang dan jumlah pita. Semakin panjang dan banyak, maka semakin berkualitas. Biasanya pita itu beijumlah 2 atau 3 buah.

Penamaan ribbon pun bervariasi, tergantung warna, kekilapan, corak, dan bentuk ekor. Variasi itu semakin bertambah karena para penangkar di dalam dan luar negeri rajin melakukan penyilangan. Berikut guppy-guppy teranyar hasil tangkaran Ir Gunawan Parama Bhakti, Toga, dan Hendra Suprapto.

**Yellow neon tuxedo ribbon**

Tiga pita panjang di bagian bawah tubuh menjadi ciri utama. Warna kuning dominan di bagian tubuh depan sampai ke kepala dan muka. Pada bagian punggung dan sirip atas terlihat warna putih perak mengkilap. Separuh tubuh dari batas perut hingga pangkal ekor berwarna kehitaman. Ekor biru tipis hampir transparan. Turunan guppy asal Singapura itu termasuk dalam kelompok fan tail.



| [Yellow Tuxedo Ribbon Guppy](https://i2.wp.com/1.bp.blogspot.com/-uOXGaZSNfkk/XRx5Ts54mHI/AAAAAAAACtE/Qak8uwhThEUvHhPUnKGvY62pesYSEjukgCLcBGAs/s1600/guppy_800x379.jpg?ssl=1) |
| --- |
| Guppy Yellow neon tuxedo ribbon |

**Yellow platinum mozaik albino ribbon**

Fancy guppy ini hasil silangan Poecilia reticulata lokal yang ditangkarkan di Sawangan, Depok, Jawa Barat. Ekor pola batik dengan garis tebal dan merata. Seluruh tubuh mengkilap seperti platina. Rumbai pita sangat panjang—sampai melewati bagian luar ekor. Ciri albino terlihat dari mata yang merah. Si albino masih langka dan rawan terserang penyakit.



| [Yellow platinum mozaik albino ribbon](https://i2.wp.com/1.bp.blogspot.com/-7z3z8Vc1R0o/XRx5wMySbQI/AAAAAAAACtM/ocHXnoOtX_sBEd8kLjfeEFyq7-msHDqJgCLcBGAs/s1600/guppy_800x429.jpg?ssl=1) |
| --- |
| Yellow platinum mozaik albino ribbon |

**Red neon tuxedo ribbon**

Separuh tubuh belakang hingga pangkal ekor kehitaman. Ekor dengan sirip atas berwarna merah. Sirip atas panjang dan lebar. Bagian punggung terlihat mengkilap seperti neon. Rumbai-rumbai pita berukuran sedang. Tipe ini termasuk delta tail.



| [Red neon tuxedo ribbon](https://i2.wp.com/1.bp.blogspot.com/-iexILeWwoi0/XRx6EmSD_qI/AAAAAAAACtU/zp62feCJF2I4fVN-eDmSJMSe-eNX4UD8ACLcBGAs/s1600/guppy_800x441.jpg?ssl=1) |
| --- |
| Red neon tuxedo ribbon |

**Green king cobra ribbon**

Corak batik—mulai ekor sampai tubuh—tampak mendominasi kerabat ikan seribu ini. Pola itu terdiri dari hitam, putih, dan hijau tipis yang tebal dan merataTTola hitam juga terlihat di sirip atas dan pita. Warna hijau tipis menyelimuti tubuhnya. Pita yang terjuntai di bagian bawah tubuh sangat panjang, bisa melewati ujung ekor. Si loreng ini termasuk delta tail.



|  |
| --- |
| Green king cobra ribbon |

**Dragon head ribbon**

Separuh tubuh hingga pangkal ekor menghitam. Ciri mozaik terlihat di ekor dengan pola batik kuning bertotol hitam. Hal serupa juga tampak pada sirip atas yang panjang dan lebar. Pita di bagian bawah tubuh panjang dan agak lebar. Tangkaran Hendra ini termasuk fan tail.



|  |
| --- |
| Dragon head ribbon |

**Purple cobra ribbon**

Kemunculan warna purple termasuk baru bagi Poecilia reticulata. Sirip atas terlihat khas karena runcing dan panjang sampai menyentuh ekor, sepintas mirip hiu. Rumbai pita sangat panjang hingga menyentuh sebagian ekor. Ekor bercorak lurik bergaris halus dan lebih rapat. Warna kuning terlihat membujur di sekitar ekor bagian pangkal. Ia termasuk delta tail.



|  |
| --- |
| Purple cobra ribbon |

**Green cobra ribbon**

Ekor bercorak lurik dengan garis-garis halus. Pola itu bertambah indah dengan paduan warna hitam, kuning, jingga, dan hijau tipis. Pada tubuhnya tampak garis-garis hijau dominan. Totol hitam tipis juga ditemui di sirip atas, tapi pita bawahnya transparan. Pada bagian belakang dan pangkal ekor terlihat lingkaran hijau. Ia tergolong fan tail.



|  |
| --- |
| Green cobra ribbon |

