---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/73-para-jawara
layout: post
title: 'Kontes Arwana ShelookRED: Mengungkap Keajaiban Arwana Superred yang Menakjubkan!'
date: '2019-06-14T17:56:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Ikan Hias
- arwana
modified_time: '2023-05-21T19:42:02.225+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2019/06/para-jawara-kontes-arwana-shelookred.html
image: media/4bec95d922f61baf25f85c8e0b1ade04-Arwana%20ShelookRED.jpg
---
Sebuah kontes arwana yang diadakan baru-baru ini telah menghasilkan sejumlah jawara yang luar biasa. Kontes ini mempertandingkan [arwana](https://www.budidayatani.com/search/label/arwana) superred dengan berbagai ukuran dan kriteria. Mari kita periksa lebih lanjut mengenai para pemenang dan aspek yang dinilai dalam kompetisi ini.



| [Kontes Arwana ShelookRED: Jawara Arwana Superred dengan Keanggunan dan Kualitas yang Luar Biasa](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi2UiEegD33SXIuBZY7s3s06sZWcakKnYn5dg9aNgjU4GCyCzMeOgjKG4GAU7jUpdB65COlKZe70oQtKYUWpfN5LA6Q4VD0hg-cmLX6z0VbRbjW1j4kLz1XiT3Vq3vXCDF33QUcK0IWCQar1vO3VM5-2pXBwlduQ2nGKM477RHBGW5PxW0PEemaS8AGEg/s2133/Arwana%20ShelookRED.jpg) |
| --- |
| Kunci Kesuksesan Kontes Arwana ShelookRED: Perawatan dan Kondisi Akuarium yang Optimal |

## Juara Kelas 35 cm: Keanggunan dan Kualitas Arwana Superred Mario Nugroho dari Bandung

Marsha Natika, seorang model remaja terpilih sebagai pemenang favorit dalam kategori pemilihan sampul majalah remaja. Foto Marsha yang dipilih oleh juri berhasil menarik perhatian dan mendapatkan pengakuan. Di sisi lain, Mario Nugroho dari Bandung juga meraih gelar juara dalam kelas 35 cm kontes arwana ShelookRED dengan foto arwana superred miliknya. Foto tersebut diambil dengan menggunakan ukuran kartu pos dan memperlihatkan keanggunan ikan tersebut dengan sisik-sisik berkilauan berwarna kemerahan. Untuk memastikan keaslian foto, para juri bahkan turun langsung ke rumah Mario Nugroho di Sukajadi, Bandung, dan melihat ikan tersebut yang dipelihara dalam akuarium berukuran 180 cm x 60 cm x 60 cm.

Salah satu juri, Joko Hartono, menjelaskan bahwa keberhasilan arwana superred tersebut tidak hanya ditentukan oleh warna solidnya, tetapi juga karena pemiliknya rajin memberikan pakan yang mengandung betakaroten seperti udang. Selain itu, arwana dengan panjang sekitar 35 cm tersebut juga memiliki kesehatan yang prima. Ototnya tampak berkembang dengan baik, sehingga ikan tersebut memiliki gerakan yang lincah. Keunggulan lainnya terletak pada proporsi tubuh yang ideal, baik dalam hal panjang maupun lebar.

Sebelum meluncur ke Bandung, para juri juga menilai dua arwana superred koleksi Beny dan Rudyanto Irwan di Jakarta. Kedua ikan tersebut juga memiliki gerakan yang lincah dan anggun. Namun, menurut juri, Rudyanto memiliki kekurangan pada keseragaman antara gaya renang dan gerakan siripnya. Sedangkan Beny, ikan miliknya memiliki kelemahan pada otot pangkal ekor yang membuat gerakan renangnya terputus-putus.

## Persaingan Ketat di Kelas Ukuran di Atas 35 cm: Kandidat Arwana Superred Sekolah Menengah Atas

Pada kelas ukuran di atas 35 cm, persaingan ketat terjadi di antara tiga kandidat arwana superred milik Sekolah Menengah Atas. Mereka rutin memberikan kombinasi pakan jangkrik dan kelabang untuk meningkatkan warna ikan yang sudah berumur 3,5 tahun dengan panjang 38 cm.

Perawatan arwana superred memang sangat penting untuk menjaga kondisi dan keindahan ikan tersebut. Kontes arwana dengan menggunakan foto sebagai penilaian baru-baru ini mulai digelar di Indonesia. Hal ini dilakukan karena banyaknya lokasi pecinta arwana yang tersebar luas, sehingga menghadirkan kesulitan dalam pengelolaan ikan secara langsung. Dalam kontes ini, peserta hanya perlu mengirimkan foto arwana mereka untuk menghindari stres pada ikan tersebut.

## Para Jawara Kontes Arwana ShelookRED

Lomba ini berhasil mengumpulkan 200 foto arwana superred dari kolektor di Jakarta, Bandung, Cirebon, Solo, dan Surabaya. Proses seleksi awal dilakukan dengan membandingkan data sertifikat dengan foto yang dikirimkan oleh para peserta. Dua puluh foto terbaik kemudian dikunjungi oleh para juri secara langsung untuk memeriksa kondisi fisik ikan dan juga kondisi akuarium tempat ikan tersebut dipelihara.

Meskipun grand champion tidak ditentukan dalam kontes arwana perdana ini, perolehan nilai yang tidak jauh berbeda pada juara kedua dan ketiga dalam kategori kecil menunjukkan bahwa persaingan cukup ketat.

Faktor Penentu Kualitas Arwana dalam Kontes: Kondisi Akuarium dan Perawatan Keseluruhan

Dalam analisis mendalam mengenai kontes arwana ShelookRED, kita bisa melihat bahwa perawatan yang baik dan pemilihan ikan yang berkualitas sangat penting dalam mencapai hasil yang memuaskan. Para pemenang kontes ini telah menunjukkan arwana superred dengan warna, gerakan, dan proporsi tubuh yang menonjol. Hal ini menunjukkan pentingnya pengetahuan dan keahlian dalam memelihara ikan ini.

Arwana superred sendiri telah menjadi primadona bagi para pecinta arwana di Indonesia dan di luar negeri. Warna cerah dan kilauan sisiknya yang khas membuatnya menjadi salah satu ikan hias yang paling dicari. Dalam upaya meningkatkan warna ikan ini, pemilik arwana superred sering memberikan pakan yang mengandung betakaroten, seperti udang, yang dapat meningkatkan warna merah pada ikan tersebut.

Sebagai contoh, di kelas ukuran di atas 35 cm, para pemilik arwana superred dari Sekolah Menengah Atas menggunakan kombinasi pakan jangkrik dan kelabang. Kombinasi ini diyakini dapat memberikan nutrisi yang diperlukan dan memberikan efek positif pada warna ikan tersebut.

Kontes arwana dengan menggunakan foto sebagai penilaian merupakan sebuah terobosan baru di Indonesia. Hal ini memungkinkan pecinta arwana dari berbagai lokasi untuk berpartisipasi tanpa harus menghadirkan ikan secara langsung. Meskipun demikian, kondisi akuarium dan perawatan secara keseluruhan tetap menjadi faktor penentu dalam menentukan kualitas arwana yang dipamerkan.



| [Kandidat Juara Kelas Ukuran di Atas 35 cm: Arwana Superred Sekolah Menengah Atas](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi90WzRAglHmQ3e24iLU1YAmtMo-n3fBiyD8AUOTKCn0mvNwsYIhRnaRTq2jkMuDqpnNU2b10q5_PelqDGKpMllj9HjC8S-P2l9KLD2g8PWRfD8FJspCnu0D5ltWijPI8CVOMN7G8Ar8TrJ2ZVW2PiUYs6j_gNfInNLVe_g7uAjNgnfJ-XE3CtMXT7NhQ/s1600/juara.jpg) |
| --- |
| Kontes Arwana ShelookRED mempertandingkan arwana superred dengan berbagai ukuran dan kriteria. Mario Nugroho dari Bandung meraih gelar juara kelas 35 cm dengan keanggunan dan kualitas arwana superred yang menakjubkan. |

## Minat Tinggi Masyarakat Terhadap Arwana Superred melalui Kontes Arwana ShelookRED

Popularitas arwana superred di Indonesia telah tumbuh pesat selama beberapa tahun terakhir. Banyak pecinta arwana yang tertarik dengan keindahan ikan ini dan melihatnya sebagai investasi yang berharga. Nilai jual arwana superred yang berkualitas tinggi juga meningkat, sehingga bisnis budidaya dan perdagangan arwana semakin berkembang di Indonesia.

Melalui kontes arwana ShelookRED, kita dapat melihat betapa tingginya minat masyarakat terhadap ikan hias, terutama arwana superred. Kontes ini tidak hanya memberikan penghargaan kepada pemilik arwana terbaik, tetapi juga menjadi ajang pertemuan dan pertukaran pengetahuan antara pecinta arwana di seluruh Indonesia.

## Kesimpulan dan Penutup

Dalam kesimpulan, kontes arwana ShelookRED telah menghadirkan para jawara yang mengesankan dengan arwana superred mereka. Kualitas ikan ini sangat dipengaruhi oleh perawatan yang baik, pakan yang tepat, dan pemilihan ikan yang berkualitas tinggi. Kontes ini juga mencerminkan minat yang tinggi terhadap arwana superred di Indonesia. Semoga kontes ini dapat terus memberikan inspirasi dan mendorong perkembangan lebih lanjut dalam dunia budidaya dan perdagangan ikan hias di Indonesia.

