---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/278-proses-cuci
layout: post
title: 'Tips Ampuh: Tingkatkan Kualitas Sarang Walet dengan Proses Cuci dan Pemutihan
 yang Tepat'
date: '2020-10-24T19:24:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Walet
modified_time: '2023-05-19T19:46:23.943+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2020/10/proses-cuci-dan-pemutihan-sarang-walet.html
image: media/548b0b5ecf39cd1a2fa6750600ff39d0-Gambar\_Screenshot\_2020-10-24%20%20(2).jpg
---
Sebuah proses yang terkadang terlewatkan oleh para produsen sarang walet adalah proses cuci dan pemutihan. Dalam pasar internasional, harga sarang walet bisa mencapai US$3.000/kg, namun seorang eksportir hanya menawar US$2.000 untuk sarang yang belum dibersihkan. Ketika sarang sudah dibersihkan, eksportir bersedia membeli dengan harga US$2.700/kg. Selisih harga sebesar US$700/kg tentu bukan jumlah yang kecil. Oleh karena itu, penting bagi produsen sarang walet untuk memahami proses pencucian tersebut.

Hingga saat ini, proses pencucian dan pemutihan sarang walet biasanya dilakukan oleh eksportir atau perusahaan jasa pembersih sarang. Produsen jarang melakukannya, kecuali jika mereka juga berperan sebagai eksportir. Salah satu alasan utamanya adalah kebutuhan akan tenaga kerja yang besar serta kurangnya pengetahuan mengenai teknik-teknik yang diperlukan.

Teknik pembersihan sarang walet bervariasi tergantung pada jenis sarangnya. Setiap perusahaan memiliki metode tersendiri. Proses pencucian bertujuan untuk menghilangkan bulu dan kotoran yang menempel pada sarang. Selanjutnya, untuk sarang-sarang yang berwarna cokelat, kekuningan, atau putih yang kotor, dilakukan pemutihan setelah pencucian.

Dengan melakukan pencucian dan pemutihan, kualitas sarang meningkat dan daya tahan penyimpanannya pun bertambah, sehingga harga jualnya lebih tinggi. Meskipun ketebalan, kadar air, dan warna juga berperan penting dalam menentukan harga.



| [Sarang walet yang dimutihkan secara alami](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi1jEgNzFx5Y0BBIw76W8beTmO62CC2enngZY_ThadQERRFZ4HasmfTMCHPZkakeziZ1503HwvUyQXvzTBoKvoCHDUPZPCR1sGu5-yfC9aYihhHGue8gOjmlp6RLUys1M3ai3GS_11gxtFPhOe1x50LmKnXmvJedv12Y-9hi2xElcDqYvp_YInK_lA_wg/s1123/Gambar_Screenshot_2020-10-24%20%20(2).jpg) |
| --- |
| Pemutihan sarang walet adalah proses alami untuk memperoleh sarang walet yang lebih bersih dan berkualitas tinggi. |

## Konsumen menyukai sarang walet yang alami dan bersih

Konsumen pada umumnya lebih menyukai sarang walet yang alami dan bersih. Sarang yang alami lebih aman dikonsumsi dan dijamin keasliannya. Namun, sarang walet dengan kualitas seperti itu sangatlah langka. Oleh karena itu, sarang walet harus dicuci dengan sedapat mungkin untuk menghindari penggunaan zat kimia.

Proses pencucian yang dilakukan oleh perusahaan meliputi pembasahan dan pembersihan. Sarang direndam dalam air selama beberapa menit untuk membuatnya mekar. Setelah itu, bulu dan pecahan cangkang yang menempel di sarang diangkat menggunakan pinset hingga sarang benar-benar bersih.

Pekerjaan ini dilakukan dengan sangat hati-hati, karena jika tidak, sarang bisa rusak atau hancur. Setelah dicuci, sarang gua putih khusus dicelupkan kembali ke dalam air dan kemudian ditiriskan di atas kain putih. Sementara itu, sarang rumah cukup disemprot air dan diangin-anginkan di atas wadah.

Tahap selanjutnya melibatkan perendaman bulu yang masih melekat pada daging sarang dalam minyak selama sekitar 15 menit, diikuti dengan perendaman dalam air hangat selama sekitar 10 menit untuk menghilangkan minyak sisa. Setelah itu, bulu diangkat dan ditiriskan di atas kain putih sebelum dikeringkan.

Pengeringan sarang burung walet harus dilakukan dengan hati-hati. Sarang tidak boleh terkena sinar matahari langsung atau dipanaskan dalam oven. Pengeringan dengan oven tidak disarankan karena akan mengakibatkan ketidakteraturan proses pengeringan, perubahan warna, bau tidak sedap, dan pertumbuhan jamur. Sebaliknya, kipas angin, penghisap udara, dan pengering udara harus digunakan selama 20-24 jam.

## Meningkatkan kualitas dan nilai jual

Proses cuci dan pemutihan sarang walet memiliki dampak signifikan terhadap kualitas dan nilai jualnya. Sarang yang bersih dan terawat secara alami memiliki permintaan yang lebih tinggi di pasar. Dalam proses pemutihan, sarang walet dapat kehilangan sekitar 4-5% beratnya untuk sarang walet Collocalia fuciphaga dan hingga 60% untuk C. maxima.

Penurunan berat ini terjadi karena pemisahan sarang walet menjadi sarang utuh, bulu/kotoran, dan pecahan selama proses pencucian. Pecahan sarang yang terlepas biasanya dicetak ulang menjadi berbagai bentuk, seperti daun, segi empat, bundar, atau bola, dan dijual dengan kualitas yang lebih rendah untuk campuran jamu.

Dalam konteks pemutihan, di Hongkong terdapat metode khusus yang digunakan. Sarang walet direndam semalaman untuk melepaskan bulu yang masih melekat. Setelah itu, minyak goreng ditambahkan ke dalam sarang dan diaduk serta diputar secara mekanik selama sekitar 15 menit.

Hal ini memisahkan untaian sarang dari bulu-bulu dan pecahan lainnya. Sarang kemudian dipecah menjadi bagian-bagian kecil dengan menambahkan air dalam jumlah banyak. Bulu-bulu yang tercampur dengan minyak akan mengambang di permukaan dan dapat segera dipisahkan dan dibuang. Sisa sarang yang terkumpul kemudian diolah dan dikeringkan dalam oven.

## Teknis Pembersihan dan pemutihan sarang walet

Proses pembersihan dan pemutihan sarang walet telah menjadi kegiatan yang penting dalam industri ini. Saat ini, sudah banyak perusahaan yang melakukan pemrosesan sarang walet setelah panen. Tahapan proses ini meliputi pembersihan, pemutihan, pembentukan kembali, pengeringan, dan pengepakan. Produsen yang berencana untuk mengekspor tidak perlu repot-repot melakukan proses pencucian sendiri.

Proses pembersihan ini umumnya dilakukan oleh para pekerja, khususnya wanita. Seorang pekerja dapat membersihkan sekitar 40 gram atau 20 keping sarang walet Collocalia fuciphaga, atau sekitar 10 gram atau 3 keping sarang walet C. maxima per hari. Jika 1 kilogram sarang walet C. fuciphaga terdiri dari 140 keping, maka dalam sehari diperlukan sekitar 7 tenaga kerja untuk membersihkannya.

Setelah proses pencucian selesai, sarang-sarang yang memiliki warna cokelat, kuning, atau hitam akan mengalami pemutihan. Proses pemutihan ini menggunakan hidrogen peroksida (H2O2) dengan konsentrasi 3%. Sarang direndam dalam larutan ini selama 40 jam hingga mengalami perubahan warna yang diinginkan.

Setelah itu, sarang dibasuh dengan air bersih untuk menghilangkan residu H2O2 dan dikeringkan kembali dengan suhu maksimum 70°C. Meskipun warna sarang menjadi lebih bersih setelah pemutihan, kualitasnya masih belum dapat menyamai sarang putih berkualitas tinggi dan tampak agak kusam.

## Referensi dan Data:

Informasi yang disampaikan dalam penulisan ulang ini didukung oleh sumber yang terpercaya dari https://www.bebeja.com/walet-5-teknik-cuci-sarang-walet/.

## Penutup

Proses cuci dan pemutihan sarang walet memainkan peran penting dalam meningkatkan kualitas dan nilai jualnya. Dengan pemahaman yang lebih baik tentang teknik-teknik ini, produsen sarang walet dapat meningkatkan efisiensi dan menghasilkan sarang yang lebih bersih dan berkualitas tinggi. Selain itu, pemahaman ini juga membantu konsumen dalam memilih sarang walet yang berkualitas dan alami.

Untuk informasi lebih lanjut tentang teknik cuci dan pemutihan sarang walet, kunjungi sumber yang terkait di https://www.bebeja.com/walet-5-teknik-cuci-sarang-walet/. Anda juga dapat mengikuti perkembangan terbaru dalam industri sarang walet dan mendapatkan tips dan saran berharga dengan mendaftar ke newsletter kami. Bergabunglah dengan komunitas kami untuk mendapatkan wawasan yang lebih mendalam tentang dunia sarang walet.

