---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/296-cerita-di
layout: post
title: 'Keajaiban Pertanian Israel: Gurun yang Menghasilkan Buah-Buahan Lezat'
date: '2020-11-11T13:29:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- pertanian dan perkebunan
- israel
modified_time: '2023-06-25T13:22:05.143+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2020/11/cerita-di-balik-hijaunya-gurun-pasir.html
---

## Jeruk Jaffa: Kelezatan yang Memikat

Israel, sebuah negara yang mungkin terdengar kurang lazim sebagai destinasi pertanian, telah sukses menciptakan keajaiban di sektor pertanian. Meskipun dikenal dengan gurun pasir Negev-nya, Israel berhasil mengubah tanah yang tandus menjadi ladang subur yang menghasilkan berbagai buah-buahan lezat yang bersaing di pasar global. Dengan memanfaatkan teknologi canggih dan solusi inovatif, Israel telah menunjukkan kemampuannya dalam mengatasi tantangan lingkungan yang keras dan memperoleh keberhasilan yang mengagumkan dalam bidang pertanian buah-buahan.

Salah satu andalan dalam pertanian Israel adalah jeruk Jaffa. Jeruk ini memiliki warna kuning yang menyala dan rasa yang manis, berhasil menarik selera pecinta buah-buahan di seluruh dunia. Keunikan dari jeruk Jaffa terletak pada kulitnya yang mudah dipisahkan dari daging buah, mirip dengan keprok ponkan dari Taiwan. Rasanya yang manis memenuhi rongga mulut dengan tekstur yang halus dan aroma yang menggoda. Di Indonesia, jeruk Jaffa telah menjadi favorit sejak awal tahun 1990-an, walaupun varietas lokal juga ditanam di sana. Jeruk Jaffa tetap menjadi pilihan utama berkat kualitas dan keunikan rasanya.

## Dari Gurun Pasir Menuju Ladang Hijau

Pertanian buah-buahan di Israel tidak dimulai dengan jeruk. Pada awalnya, gurun pasir Negev yang tidak subur sama sekali tidak memungkinkan untuk menanam pohon. Namun, ratusan tahun yang lalu, tanaman perintis Tamarix sp. diperkenalkan untuk merintis jalan bagi tanaman lainnya. Tamarix memiliki akar yang kuat dan mampu menahan pasir, sehingga saat angin kencang bertiup, pasir tidak terbang. Ketika hujan turun, pasir tersebut menggumpal seperti tanah, dan itulah saat tamarix ditebang. Hijauan tamarix kemudian digunakan sebagai kompos. Salah satu varietas yang sering ditemukan di Israel adalah Tamarix aphylla.

Gumpalan pasir yang telah berubah menjadi tanah kemudian dimanfaatkan untuk menanam pohon almond dan anggur dengan menggunakan teknologi pertanian dari Perancis. Pohon-pohon ini dipilih karena tahan terhadap kondisi lingkungan yang kering dan tidak membutuhkan banyak air. Almond dan anggur wine menjadi produk unggulan yang dapat diekspor dengan mudah. Inilah awal dari industri buah-buahan di Israel pada akhir abad ke-19.

## Sistem Pengairan yang Revolusioner

Salah satu tantangan terbesar dalam mengembangkan pertanian di daerah kering seperti Israel adalah pasokan air. Untuk mengatasi hal ini, Israel telah mengembangkan National Water Carrier, sebuah sistem pipa bawah tanah sepanjang 250 kilometer yang mengalirkan air dari pegunungan ke daerah Negev. Dengan menggunakan sistem mikro irigasi yang canggih, air yang langka dipergunakan dengan efisien dan tepat sasaran, memberikan nutrisi yang dibutuhkan oleh tanaman. Teknologi ini memungkinkan pertanian di daerah gurun pasir yang tidak subur menjadi mungkin.

## Manfaat Ekonomi dan Pengaruh Global

Pertanian buah-buahan di Israel telah memberikan dampak ekonomi yang signifikan bagi negara ini. Dengan menghasilkan jeruk, apel, pisang, alpukat, dan anggur berkualitas tinggi, Israel telah memperoleh keunggulan kompetitif di pasar dunia. Ekspor buah-buahan Israel terus meningkat dari tahun ke tahun, dan negara ini telah menjadi pemain kunci dalam industri buah-buahan global.

Selain manfaat ekonomi, pertanian buah-buahan di Israel juga memiliki dampak positif pada lingkungan. Melalui praktik pertanian berkelanjutan, Israel menjaga kualitas tanah dan air, meminimalkan penggunaan pestisida, dan mempromosikan biodiversitas. Pendekatan ini menjadikan pertanian Israel sebagai contoh dalam menggabungkan keberlanjutan dan produktivitas.

## Dibalik Keajaiban Pertanian Israel

Dengan kombinasi inovasi teknologi, komitmen terhadap keberlanjutan, dan semangat untuk menghadapi tantangan, Israel telah membuktikan bahwa di balik gurun yang keras, ada lahan subur yang menghasilkan buah-buahan lezat. Keajaiban pertanian Israel menginspirasi dan menunjukkan bahwa kreativitas manusia dapat mengatasi batasan lingkungan dan menciptakan hasil yang luar biasa.

## Analisis Mendalam

Kehadiran pertanian yang sukses di Israel tidak hanya memberikan manfaat ekonomi bagi negara tersebut, tetapi juga memberikan dampak yang lebih luas. Keberhasilan Israel dalam mengatasi tantangan lingkungan dan menciptakan sistem pertanian yang efisien dan berkelanjutan, dapat menjadi inspirasi bagi negara-negara lain yang menghadapi masalah serupa. Pendekatan Israel dalam memanfaatkan teknologi canggih dan pengelolaan sumber daya air yang inovatif dapat menjadi model bagi upaya global dalam mencapai keberlanjutan pertanian dan ketahanan pangan.

Dengan melihat keberhasilan Israel dalam bidang pertanian, negara-negara lain dapat belajar tentang pentingnya investasi dalam riset dan inovasi. Selain itu, keberhasilan Israel juga menyoroti pentingnya keberlanjutan dalam sektor pertanian. Dalam menghadapi perubahan iklim dan tekanan lingkungan, pendekatan pertanian berkelanjutan menjadi kunci untuk menjaga kelestarian sumber daya alam dan ketahanan pangan.

## Referensi:

* "Israeli Agricultural Technology - Making the Desert Bloom" (World Jewish Congress, 2021)
* "Israel: A Miracle in Agriculture" (Israel Ministry of Foreign Affairs, 2020)
* "Israel's Agricultural Miracle: The Story of the Hula Valley" (Israel21c, 2019)
* "The Israeli Water Revolution" (Israel Ministry of Foreign Affairs, 2020)

## Penutup

Keajaiban pertanian Israel yang menghasilkan buah-buahan lezat adalah contoh nyata bagaimana inovasi, teknologi, dan komitmen terhadap keberlanjutan dapat mengubah tanah tandus menjadi lahan subur. Israel telah berhasil mengatasi tantangan lingkungan yang keras dan menciptakan sistem pertanian yang efisien, berkelanjutan, dan menghasilkan produk berkualitas tinggi.

Marilah kita terinspirasi oleh keberhasilan Israel dan belajar dari pendekatan mereka. Dukunglah upaya dalam pengembangan pertanian berkelanjutan, dan mari kita menjaga kelestarian sumber daya alam demi ketahanan pangan global yang lebih baik.

Bagikan artikel ini kepada orang lain untuk memperluas pemahaman tentang keajaiban pertanian Israel dan menginspirasi lebih banyak orang untuk mengambil langkah-langkah inovatif dalam menghadapi tantangan lingkungan yang kita hadapi. Bersama-sama, kita dapat menciptakan hasil luar biasa dan memastikan masa depan pertanian yang berkelanjutan.

