---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/526-kolam-taman
layout: post
title: 'Kolam Taman Minimalis: Menikmati Keindahan Alam Pedesaan di Halaman Rumah
 Anda'
date: '2021-04-16T19:52:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- alam pedesaan
- Gardening
- Hobi
- gazebo bambu
- sungai buatan
- Tanaman Hias
- kolam taman
- bebatuan alam
- Berita
- aliran sungai
modified_time: '2023-07-06T10:16:26.672+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/04/kolam-taman-minimalis-di-halaman-rumah.html
---

Apakah Anda ingin merasakan suasana pedesaan yang tenang di halaman rumah Anda sendiri? Bayangkan duduk santai di sebuah gazebo bambu, sambil menikmati buku favorit Anda sambil merasakan angin lembut yang menerpa. Suara air yang mengalir dari sebuah sungai buatan yang berpadu dengan kolam kecil menciptakan suasana yang menenangkan.

Bunyi gemericik air dan suara perkutut yang berbunyi merdu juga turut menyenangkan telinga. Di sekitar Anda, pohon Costus speciosus menjulang tinggi dan menari-nari mengikuti hembusan angin. Seperti berada di alam pedesaan yang damai, tepat di halaman rumah Anda. Jika Anda khawatir tentang harus pindah rumah, jangan khawatir! Potongan hutan pedesaan ini dapat Anda bawa bersama Anda.

Salah satu tempat yang menawarkan pengalaman seperti ini adalah kebun milik Ir. Hari Harjanto di Depok, Jawa Barat. Di dekat bekas gudang terbuka, Anda dapat menemukan sebuah gazebo bambu yang anggun. Sungai buatan yang mengalir dan kolam berair jernih menciptakan pemandangan menarik ketika Anda duduk di dalam gazebo, menghadap ke arah yang tepat.

## Menikmati Suasana Alam Pedesaan yang Menawan

Air gemericik turun dari puncak sungai buatan dan mengalir menuju kolam dengan suara yang menenangkan hati. Di dalam kolam, ikan mas kecil berenang di antara bebatuan alami yang ditumbuhi lumut, menciptakan suasana mirip danau alami.

Anda akan menemukan berbagai jenis tanaman yang indah sepanjang aliran sungai. Ada Polyschias fruticosa alias kedondong laut variegata, apidistra dengan daun hijau berbintik putih, turiang Homalomena cordata berdaun ramping berwarna hijau muda, serta adam hawa variegata yang ditata dengan indah. Di beberapa sudut, euphorbia berbunga mungil dengan warna merah muda, merah tua, dan putih memberikan cahaya cerah pada suasana.

Tumbuhan seperti pacing-pacingan, philodendron gigantea variegata, dan diffenbachia giant menyembunyikan pandangan dari luar taman. Jika arsitek lansekap harus memindahkan kebun ini ke tempat lain, sungai buatan, kolam, dan taman ini dapat dengan mudah dipindahkan. Desain taman air ini memungkinkan pemindahan tanpa memerlukan waktu yang lama. Hanya dalam 4 jam, keindahannya sudah dapat dinikmati di lokasi baru.

## Kolam Bongkar-Pasang yang Praktis

Berbeda dengan metode konvensional yang menggunakan konstruksi besi dan cor beton yang statis, konstruksi sungai dan kolam dalam taman air ini menggunakan terpal atau pond liner. Terpal ini berfungsi sebagai alas sungaidan kolam dengan berbagai bentuk yang siap digunakan. Di atas terpal, beragam tanaman disusun sehingga menciptakan kesan alami.

Keuntungan utama dari teknik ini adalah proses pembuatannya yang cepat. Untuk taman air dengan ukuran 4 m x 7 m, seperti milik Ir. Hari, hanya membutuhkan waktu 4 jam. Dalam metode konvensional, ukuran yang sama membutuhkan waktu seminggu untuk selesai. Selain itu, risiko kebocoran yang dapat menyebabkan pembongkaran beton tidak perlu dikhawatirkan. Dengan sistem bongkar-pasang, tidak ada sisa kotoran semen dan pasir karena penggunaannya sangat minim. Proses pengerjaannya pun menjadi lebih sederhana.

Langkah pertama dalam pembuatan taman air ini adalah menentukan titik awal dengan memilih bagian tanah tertinggi. Lokasi ini harus memiliki kontur yang berbeda, dengan perbedaan tinggi dan rendah yang menciptakan aliran air yang indah. Setelah itu, tentukan posisi terendah untuk kolam. Alur sungai yang menghubungkan bagian tertinggi dan terendah haruslah berkelok-kelok agar aliran air terlihat lebih menarik. Setelah alur sungai dan kolam terbentuk, terpal atau pond liner diletakkan untuk membentuk alas. Selanjutnya, tanaman-tanaman yang dipilih dengan cermat ditanam di sepanjang alur sungai dan di dalam kolam. Dengan cara ini, taman air yang indah dapat segera dinikmati dalam waktu singkat.

## Perawatan Kolam Taman Minimalis

Setelah taman air selesai dibangun, perawatan yang tepat sangat penting untuk menjaga keindahannya. Berikut adalah beberapa tips perawatan kolam taman minimalis:

1. Membersihkan Debu dan Daun Kering: Bersihkan debu dan daun kering yang jatuh ke kolam secara teratur. Hal ini dapat dilakukan dengan menggunakan jaring khusus untuk menyaring kotoran di permukaan air.
2. Kontrol Kualitas Air: Periksa secara rutin kualitas air kolam, termasuk pH, kadar oksigen, dan kejernihan air. Pastikan kualitas air tetap optimal untuk kesehatan ikan dan tanaman di dalam kolam.
3. Pemeliharaan Tanaman: Jaga tanaman di sekitar kolam tetap sehat dengan melakukan pemangkasan dan penyiraman yang cukup. Pastikan juga tidak ada tanaman liar yang tumbuh dengan cepat dan mengambil nutrisi dari tanaman yang diinginkan.
4. Pengendalian Alga: Jika kolam terkena masalah pertumbuhan alga yang berlebihan, gunakan produk pengendali alga yang aman untuk tanaman dan ikan. Mengontrol pertumbuhan alga akan menjaga kejernihan air dan keindahan kolam.
5. Perawatan Ikan: Jika Anda memiliki ikan di kolam, pastikan memberikan makanan yang seimbang dan menjaga kebersihan air agar ikan tetap sehat. Selain itu, perhatikan tanda-tanda penyakit pada ikan dan tangani dengan cepatjika diperlukan.

## Kesimpulan

Dengan memiliki kolam taman minimalis di halaman rumah, Anda dapat menikmati keindahan alam pedesaan dan suasana yang menenangkan. Konstruksi bongkar-pasang yang praktis memungkinkan Anda untuk memindahkan kebun air ini jika Anda harus pindah rumah. Terpal atau pond liner digunakan sebagai alas sungai dan kolam, sementara tanaman-tanaman yang dipilih dengan hati-hati menambahkan keindahan alami. Selain itu, perawatan yang tepat sangat penting untuk menjaga keindahan kolam dan kesehatan tanaman serta ikan di dalamnya.

Jadi, jangan ragu untuk menciptakan kolam taman minimalis sendiri di halaman rumah Anda. Nikmati keindahan alam pedesaan yang tenang dan manfaatkan suasana yang menenangkan untuk relaksasi dan ketenangan. Dengan perawatan yang tepat, kolam taman minimalis Anda akan tetap indah dan menyegarkan untuk dinikmati setiap hari.

Bagikan artikel ini dengan orang lain yang mungkin tertarik untuk memiliki kolam taman minimalis di halaman mereka sendiri. Ajak mereka merasakan keindahan alam pedesaan dan manfaat kesehatan yang ditawarkan oleh taman air ini. Dengan membagikan artikel ini, Anda dapat menginspirasi orang lain untuk menciptakan ruang hijau yang indah dan menyegarkan di lingkungan mereka.

