---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/647-corak-warna
layout: post
title: 'Gladiol Nurlaila: Tanaman Hias Baru dengan Warna Bunga Mengagumkan'
date: '2021-12-02T01:59:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Tanaman Hias
modified_time: '2023-05-19T20:01:10.243+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/12/corak-warna-baru-si-lili-pedang.html
image: media/57d1aaf9718d827fb13d3fb55f2539f4-gladiol2.jpg
---
Sebuah terobosan menarik telah dilakukan dalam dunia tanaman hias dengan munculnya varian terbaru dari gladiol, yang disebut "nurlaila." Warna bunga kombinasi kuning dan ungu dengan tepi bunga yang bergelombang menjadi daya tarik utama dari varietas ini. Artikel ini akan mengungkapkan lebih lanjut tentang penciptaan nurlaila dan pentingnya penemuan ini dalam dunia bunga.



| [Bunga GLADIOLUS berwarna pink yang indah](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEiqVoj8jD1zDTWzZH0zrL2MKVhIm-Y3fgpZ2uroYkBqv0K4wxeopAFErcmQq6SrgU_kLEkAiwLEeWR5V5A1EgQ45-UOyI5D2mKlgYdpdXmHsfnbnpKekVM1Zad4XWqSYGB73vmKYWouHn1WF-Y03lM1ZngFD8fgN5nOgEGz07GX-iuN4SjbdvQMtPs4Pw/s2133/gladiol2.jpg) |
| --- |
| Bunga GLADIOLUS pink memberikan sentuhan keanggunan pada lingkungan sekitar. |

## Gladiol nurlaila

Pemulia gladiol di Balai Penelitian Tanaman Hias (Balithi) Cianjur, Jawa Barat, Ir Dedeh Siti Badriah MSi, menjelaskan bahwa nurlaila merupakan perpaduan dua warna yang pertama kali lahir di Indonesia. Dedeh telah merakit gladiol berwarna kuning sejak tahun 2005 dengan menggabungkan dua varietas yang berbeda. Salah satunya adalah varietas Priscilla yang memiliki warna putih dengan tepi merah muda, sementara varietas lainnya adalah 646-15 yang memiliki warna merah dan kuning. Dari perpaduan kedua varietas tersebut, lahirlah nurlaila dengan warna paduan kuning dan ungu yang menawan. Selain corak warna yang menarik, nurlaila juga mewarisi beberapa karakter unggul dari tetua-tetua genetiknya.

## Membuka peluang baru

Penciptaan nurlaila dan varietas gladiol lainnya memiliki implikasi penting dalam dunia tanaman hias. Keberhasilan pemuliaan gladiol dengan menggabungkan karakteristik bunga yang unik membuka peluang baru bagi pengembangan tanaman hias dengan warna dan bentuk yang lebih bervariasi. Hal ini memungkinkan florist dan perancang bunga untuk menciptakan rangkaian bunga yang lebih menarik dan kreatif. Permintaan yang tinggi pada gladiol selama perayaan Tahun Baru Imlek, Idul Fitri, dan Natal menunjukkan potensi pasar yang besar untuk varietas baru seperti nurlaila dan nurfitri.

## Penggabungan karakteristik indukan gladiol

Indonesia merupakan negara asal dari varietas gladiol baru, nurlaila. Dedeh Siti Badriah, seorang pemulia gladiol di Balithi Cianjur, telah melakukan upaya pemuliaan sejak tahun 2005 untuk menciptakan gladiol dengan warna kuning yang baru. Melalui penggabungan karakteristik tetua jantan dan betina yang dipilih dengan hati-hati, nurlaila berhasil dihasilkan. Penemuan ini menunjukkan potensi besar Indonesia dalam industri pemuliaan tanaman hias. Selain itu, nurlaila dan nurfitri telah memenuhi standar nasional dan internasional untuk kualitas bunga potong, dengan panjang tangkai yang luar biasa dan jumlah kuntum bunga yang melimpah.



| [Bunga merah varietas GLADIOLUS yang menarik perhatian](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjsRgbWSGjEvWPWaS04CCOyE92ID5h-rbAuWtrjztW-mHWEqLNXS74ESViRZnb7Jv2nuMwSszdijP2IyQPmxseghgGEzThL5xZM1RUcB3VUOONy8hOfYR0OOA_GhZPgvYxOaIDdviQx_3TruZ-4LZ2Dqzl3qQAV8OHGgg_k9tsdMcGOyrKj1BOfj0Zifw/s2133/gladiol1.jpg) |
| --- |
| Warna merah intens bunga GLADIOLUS memberikan kesan dramatis dan memikat hati. |

## Permintaan Gladiol Meningkat Selama Perayaan Tahun Baru Imlek

Permintaan terhadap gladiol, termasuk varietas baru seperti nurlaila dan nurfitri, mengalami peningkatan signifikan selama perayaan Tahun Baru Imlek. Para penggemar bunga tertarik pada ukuran bunga yang besar dan warna yang kuat dari gladiol. Pada saat yang sama, florist dan perancang bunga menemukan bahwa gladiol relatif terjangkau, mudah didapatkan, dan memiliki warna yang indah, sehingga cocok untuk rangkaian bunga.

Abdul Wadud, seorang pekebun di Salabintana, Sukabumi, Jawa Barat, telah menyaksikan permintaan gladiol meningkat secara signifikan selama perayaan Tahun Baru Imlek. Permintaan gladiol biasanya hanya sekitar 1.000 tangkai per minggu, tetapi selama Tahun Baru Imlek, permintaan tersebut melonjak hingga 10.000 tangkai per minggu. Hal ini menunjukkan bahwa gladiol memiliki popularitas yang tinggi sebagai bunga potong yang digunakan dalam berbagai acara dan perayaan.

## Referensi dan Data:

Penelitian dan pengembangan gladiol baru dilakukan oleh Ir Dedeh Siti Badriah MSi di Balai Penelitian Tanaman Hias (Balithi) Cianjur, Jawa Barat. Dedeh telah melakukan penelitian ini sejak tahun 2005 dengan menggabungkan varietas Priscilla dan 646-15. Standar mutu internasional untuk gladiol dikeluarkan oleh The North American Gladiolus Council, yang mengklasifikasikan nurlaila dan nurfitri sebagai kelas fancy dengan panjang tangkai bunga di atas 107 cm dan lebih dari 16 kuntum bunga per tangkai.

## Penutup

Dengan munculnya varietas gladiol baru seperti nurlaila dan nurfitri, dunia tanaman hias semakin kaya dengan pilihan warna dan bentuk yang menarik. Keberhasilan pemuliaan gladiol ini membuka peluang baru bagi industri bunga potong, dengan permintaan yang meningkat selama perayaan Tahun Baru Imlek, Idul Fitri, dan Natal. Jika Anda tertarik untuk mengetahui lebih lanjut tentang varietas gladiol baru dan tren terkini dalam dunia tanaman hias, kunjungi sumber terkait atau berkonsultasilah dengan ahli tanaman hias.

