---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/609-tanaman-hias
layout: post
title: 'Tanaman Gantung Belanda yang Unik: Kenali Jenis-Jenisnya dan Ciptakan Lingkungan
 yang Menawan'
date: '2021-10-17T18:11:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Tanaman Hias
modified_time: '2023-06-01T13:29:17.700+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/10/tanaman-hias-dari-belanda-digantung-di.html
image: media/f65ed3302e8276c03709675172e9a862-Verbena.jpg
---
Untuk memperindah lingkungan di sekitar Istana Merdeka, beberapa tanaman gantung asal Belanda telah dihadirkan. Tanaman-tanaman seperti petit tunia, verbena, thousand bells, impatient, dan nephenta menambahkan sentuhan manis dan keindahan pada tiang lampu di halaman istana.

Artikel ini akan memberikan informasi rinci tentang jenis-jenis tanaman hias Belanda ini, cara merawatnya, dan manfaat yang dapat diberikan oleh tanaman-tanaman ini. Dengan tambahan informasi lebih detail dan praktis, pembaca akan mendapatkan pemahaman yang lebih baik tentang tanaman-tanaman ini dan bagaimana mereka dapat mempercantik lingkungan sekitar.

## Jenis-Jenis Tanaman Hias Belanda

Inkaria Nursery, yang dimiliki oleh Iin Hasim, telah menghadirkan beberapa jenis tanaman hias Belanda yang menarik perhatian. Beberapa di antaranya adalah petit tunia, verbena, thousand bells, impatient, dan nephenta. Tanaman-tanaman ini mendapatkan popularitas di Belanda saat Iin mengunjungi pameran tanaman hias Floriade. Dia terpesona oleh keindahan mereka dan memutuskan untuk membawanya ke Indonesia.

### Petit Tunia: Kecil Namun Indah

Petit tunia memiliki bunga kecil dengan ukuran hanya 1 hingga 2 cm. Meskipun ukurannya lebih kecil dibandingkan petunia biasa, jumlah bunga yang dihasilkan sangat banyak. Petit tunia hadir dalam berbagai warna seperti ungu, merah muda, dan oranye. Tanaman ini lebih cocok ditempatkan di tempat teduh karena paparan sinar matahari berlebih dapat memudarkan warna bunganya. Perawatannya termasuk penyiraman sekali sehari, dan dapat diperbanyak melalui setek pucuk.

### Verbena: Bunga Banyak dan Indah



| [Bunga Verbena Cantik: Kecantikan yang Berbunga Sepanjang Tahun](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgqHS0PU2XfXSoJI6hke7kPpi4EcJq8IFKmhWkDKuZfNSWyVJyn1fCU4noeWc2sNH5IC4Zw_w3XORRxQgfmD-h2ovxSWadLT18BH1w0dMDUO6IOH20phfzgXoR04GNrp25diI_WuwXIaWUg6QjLoz4M3fQxQbhIfe5GyUxi4A9xvJJOMlCyHurFFyXDJA/s2133/Verbena.jpg) |
| --- |
| Nikmati keindahan bunga Verbena yang cantik dengan berbagai warna yang cerah. Bunga Verbena adalah pilihan sempurna untuk menghiasi taman Anda dengan keindahan yang berbunga sepanjang tahun |

  
Verbena memiliki keistimewaan dengan bunga yang kecil namun sangat banyak. Biasanya digunakan sebagai penutup tanah. Perbanyakan verbena dapat dilakukan dengan menggunakan biji dari bunga yang telah kering. Namun, perbanyakan dengan setek memiliki tingkat keberhasilan yang lebih rendah. Setelah dua minggu, benih verbena dapat dipindahkan ke dalam pot. Tanaman ini tumbuh baik di dataran tinggi dengan kelembapan sekitar 90%, tetapi juga dapat berbunga di dataran rendah.### Thousand Bells: Hibrida Petunia yang Menawan



| [Bunga Thousand Bells yang cantik - Mekar berlimpah dengan warna-warni cerah](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEgLbzn5437aEPijt2n54OLESO825AtRrRg8Fk_-jDt9h02hKg1e8ddmo3HmFSXCa5SarpJyHBkTZQZoNbowUCpnslJyWAJjHDivwQis94Iw7JoJdPT29uTcvl7pEvMLlO6kbqETDJKMZccway-4fPy9rsxwp0BfQd6wXNa4JO_e8DNRta2H7LjQCosqSA/s2133/Thousand%20Bells.jpg) |
| --- |
| Nikmati kecantikan bunga Thousand Bells yang cantik dan berlimpah warna. Dengan kelopak yang menyerupai lonceng kecil, bunga ini memberikan keindahan yang memukau. |

  
Thousand bells merupakan hibrida petunia dengan bunga yang lebih besar dan tangkai yang lebih pendek. Tanaman ini tumbuh baik di tempat yang memiliki kelembapan sekitar 90%. Di dataran tinggi, warna bunganya akan lebih cerah. Oleh karena itu, sebaiknya tanaman ini ditempatkan di tempat yang teduh untuk menghindari sinar matahari langsung dan hujan yang dapat membuat bunga rontok. Thousand bells dapat diperbanyak menggunakan setek pucuk yang akan mengakar dalam waktu sekitar dua minggu.

### Impatiens: Warna-warni dalam Nuansa Muda



| [Gambar bunga Impatiens yang cantik](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEi8rCrtE4ok9uoo4qB_ZNNzRbBnUSwOh0QtLNeHm7FDaJfYnbr3glTEft3eFpOEQcOmg8nLOtBqRe6h1oExoO3y6QW8UDGzDUm2H_hBqJWGS5i78Gtyc8BpQL2JfEad3m-PfPi4A2szMJRspAOOasa76k6zBrcyVm8bkyoG6wH1GCHrMpOsXJz9sRIDrA/s2133/Impatiens.jpg) |
| --- |
| Nikmati keindahan bunga Impatiens yang cantik dengan kelopak lembut berwarna-warni. |

  
Impatiens adalah tanaman hias yang memiliki banyak varietas warna. Warna-warni cerah ini membuatnya menjadi pilihan yang populer di antara para pecinta tanaman hias. Impatiens dapat tumbuh baik di tempat yang memiliki kelembapan tinggi, dan tumbuh subur di tempat yang teduh. Selain itu, tanaman ini mudah dirawat dan memiliki tingkat kelangsungan hidup yang tinggi.

### Nephenta: Cantik dan Berguna

Nephenta, juga dikenal sebagai tanaman kantong semar, merupakan tanaman yang unik dan menarik. Tanaman ini memiliki kemampuan untuk menangkap serangga kecil dan makanannya. Nephenta dapat tumbuh dengan baik di tempat yang memiliki kelembapan tinggi dan cahaya yang cukup. Tanaman ini juga membutuhkan media tanam yang khusus, seperti campuran sphagnum moss dan pasir. Untuk merawatnya, pastikan tanah selalu lembab dan berikan pupuk secukupnya.

## Manfaat Tanaman Hias Belanda

Selain keindahan estetika yang mereka berikan, tanaman hias Belanda juga memiliki manfaat lain. Mereka dapat membantu menyaring udara, meningkatkan kualitas udara di sekitar mereka. Beberapa tanaman juga memiliki kemampuan menyerap polutan, seperti benzene dan formaldehyde. Selain itu, tanaman hias juga dapat menciptakan suasana yang lebih segar dan nyaman, sehingga mengurangi stres dan meningkatkan kesejahteraan manusia.

## Kesimpulan

Tanaman gantung asal Belanda seperti petit tunia, verbena, thousand bells, impatient, dan nephenta membawa keindahan dan manfaat bagi lingkungan di sekitar Istana Merdeka. Masing-masing tanaman memiliki keunikan dan perawatan yang berbeda, namun semuanya memberikan sentuhan indah dan menyegarkan.

Dengan mengetahui jenis tanaman ini dan cara merawatnya, kita dapat menghadirkan keindahan serupa di lingkungan kita sendiri. Mari kita apresiasi keindahan alam dan manfaat yang diberikan oleh tanaman hias Belanda ini.

