---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/324-jambu-biji
layout: post
title: 'Jus Jambu Biji Daging Merah: Kenikmatan Segar dan Manfaat Kesehatan dalam
 Setiap Minuman'
date: '2021-02-11T22:52:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- jambu
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-07-10T12:11:12.027+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/02/jambu-biji-getas-merah-merengkuh-pasar.html
---

Penumpang Singapore Airlines kini dapat menikmati menu baru yang segar dan sehat saat bepergian. Selain minuman ringan, anggur, dan sari buah, mereka juga bisa memilih segelas jus jambu biji daging merah segar untuk melepas dahaga. Jus jambu biji daging merah merupakan pilihan yang cocok bagi mereka yang peduli dengan kesehatan dan gaya hidup sehat.

## Jus Jambu Biji Daging Merah di Restoran Buah dan Sayur:

Di tengah hiruk-pikuk kota Jakarta, terdapat sebuah restoran yang menawarkan menu khusus buah dan sayur, termasuk varian jus jambu biji daging merah yang disebut guava flute. Minuman ini merupakan perpaduan antara jambu biji daging merah segar dengan es krim dan susu. Dengan tambahan susu, warna jus menjadi merah muda yang menarik. Rasanya yang gurih dan segar sangat cocok untuk melegakan tenggorokan yang kering.

## Jus Jambu Biji Daging Merah sebagai Alternatif Sehat:

Jambu biji daging merah semakin populer dan tidak hanya dijual sebagai buah segar di pinggir jalan. Perusahaan seperti PT Amanah Prima Indonesia (PT API) telah memproduksi jus jambu biji daging merah dengan merek TOZA sejak dua tahun yang lalu. Permintaan konsumen terhadap jus jambu biji daging merah cukup tinggi, dengan volume produksi yang setara dengan jus mangga, nanas, dan jeruk manis. Hotel, kafe, dan restoran di sekitar Jakarta menjadi pelanggan setia jus ini.

## Potensi Pasar Ekspor Jus Buah:

Menurut Ketua Gabungan Pengusaha Makanan dan Minuman Seluruh Indonesia (GAPMMI), Thomas Dharmawan, prospek pasar jus buah segar, termasuk jambu biji, meningkat secara global. Negara-negara seperti Thailand, Malaysia, dan Afrika Selatan menjadi produsen terbesar jus buah, termasuk jambu biji. Jus buah diekspor ke berbagai negara, termasuk Indonesia. Permintaan akan makanan sehat terus meningkat seiring dengan tren gaya hidup sehat yang terus berkembang.

## Pengolahan Jambu Biji Daging Merah:

Indonesia masih tertinggal dibandingkan dengan negara-negara tetangga dalam hal pengolahan jambu biji. Di Thailand, Malaysia, dan Afrika Selatan, jambu biji diolah menjadi konsentrat yang dapat disimpan dalam jangka waktu lama. Konsentrat tersebut diekspor ke berbagai negara, termasuk Indonesia, dan kemudian dikemas ulang menjadi minuman siap saji. Meskipun masih sedikit, terdapat perusahaan dalam negeri yang memproduksi konsentrat jambu biji daging merah. Namun, industri ini masih menghadapi tantangan dalam hal daya saing harga dengan produk impor.

## Manfaat Kesehatan Jambu Biji Daging Merah:

Jambu biji daging merah memiliki manfaat kesehatan yang beragam. Selain rasanya yang enak, jus jambu biji daging merah juga diketahui memiliki manfaat sebagai obat penangkal demam berdarah. Seorang pemilik kebun, Murdwi Astuti, menceritakan pengalaman saat temannya mencari jambu biji merah ketika sang putra menderita demam berdarah. Dokter merekomendasikan konsumsi jus jambu biji merah sebagai cara efektif untuk meningkatkan jumlah trombosit dalam darah. Minat yang tinggi terhadap jambu biji daging merah membuat harganya naik secara signifikan.

## Pasokan dan Produksi Jus Jambu Biji Daging Merah:

Terdapat beberapa kendala dalam pasokan jambu biji daging merah bagi perusahaan jus. Keterbatasan pasokan dari petani lokal menjadi tantangan, sehingga sebagian besar bahan baku harus diimpor dari negara seperti Brazil, India, dan Afrika Selatan. Meskipun terdapat pasokan yang melimpah saat musim tertentu, seperti bulan-bulan antara Januari hingga April, pasokan akan menyusut saat musim kemarau. Kualitas buah yang diinginkan adalah tingkat kematangan seragam, kulit yang mulus, dan bebas dari kerusakan.

## Inovasi dalam Industri Jus Jambu Biji Daging Merah:

Industri jus jambu biji daging merah di Indonesia masih memiliki potensi untuk berkembang. Salah satu cara untuk meningkatkan daya saing adalah dengan mengembangkan produksi konsentrat jambu biji daging merah yang lebih baik dan mengolah buah segar langsung menjadi jus berkualitas. Perusahaan-perusahaan dalam negeri dapat mengambil peluang ini untuk memasarkan produk jus dengan kualitas yang tinggi dan memenuhi permintaan pasar yang terus tumbuh.

## Kesimpulan:

Jus jambu biji daging merah adalah pilihan minuman segar dan sehat bagi pecinta gaya hidup sehat. Dengan manfaat kesehatan yang kaya dan rasanya yang lezat, jus ini telah menarik minat banyak orang. Perusahaan dalam negeri dapat memanfaatkan potensi pasar yang luas dengan mengembangkan produksi konsentrat jambubiji daging merah yang lebih baik dan memperluas pasokan buah segar. Dengan inovasi dan peningkatan kualitas, industri jus jambu biji daging merah di Indonesia memiliki peluang untuk tumbuh dan bersaing di pasar global.

