---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/495-bulan-madu
layout: post
title: Bawang Merah, Perjuangan Pekebun Menuju Panen Raya
date: '2021-04-08T13:52:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- bawang merah
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-07-02T16:11:20.957+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/04/bulan-madu-pekebun-bawang-merah.html
---

 Di bulan April yang akan datang, para pekebun bawang merah akan menyambut panen raya dengan penuh semangat. Salah satunya adalah Ngatini, seorang perempuan paruh baya dari Bantul, Yogyakarta. Setiap pagi, dia berkeliling menggunakan sepeda motor untuk memborong bawang merah produksinya. Dengan hasil panen mencapai 6 ton per hari, Ngatini berhasil meraup laba bersih sebesar Rp1.500.000 setiap harinya.

## Kisah Perjuangan Pekebun Menuju Pasar Lokal dan Ekspor

Bawang merah yang dihasilkan oleh para pekebun seperti Ngatini memiliki pasar yang luas. Umbi bawang merah tersebut mudah dipasarkan ke berbagai daerah seperti Jakarta, Kendal, Purwokerto, dan Semarang. Pada Februari lalu, harga jualnya mencapai Rp4.250 per kg, sedangkan harga pembelian dari para pedagang sekitar Rp3.500 per kg. Namun, untuk bisa menjual bawang merah hingga ke pasar-pasar tersebut, para pekebun harus menghadapi berbagai biaya produksi, termasuk sewa truk, karung, dan tenaga kerja. Total biaya pengiriman untuk 6 ton bawang merah mencapai Rp1.250.000, sehingga laba bersih yang didapatkan setelah mengurangi biaya produksi mencapai Rp1,5 juta.

## Penurunan Impor dan Dampaknya Terhadap Pasar Bawang Merah Lokal

Selama beberapa waktu terakhir, pasokan bawang merah impor mengalami penurunan. Hal ini disebabkan oleh kenaikan harga bawang merah di negara-negara seperti Filipina dan Cina, sehingga banyak importir yang berhenti melakukan impor. Sebagai contoh, Suharto Sulaiman, yang sebelumnya biasa mengimpor 40 hingga 50 ton bawang merah per bulan, kini mengurangi jumlah impor tersebut.

Penurunan impor ini memberikan berkah bagi para pekebun bawang merah lokal, karena mereka tidak perlu bersaing dengan bawang impor yang dijual lebih murah. Para pekebun kini mendapatkan kesempatan lebih baik dalam memasarkan produknya. Misalnya, H. Darma Yusuf, pekebun bawang merah di Cirebon, yang tidak lagi harus repot-repot mencari pembeli karena pengepul langsung datang ke ladangnya untuk membeli hasil panen.

## Potensi Ekspor Bawang Merah Indonesia dan Varietas Unggul

Bawang merah produksi Indonesia juga memiliki potensi besar untuk diekspor ke negara-negara lain. Salah satu perusahaan yang aktif mengekspor bawang merah adalah PT Gloria Enterprise. Perusahaan ini rutin mengekspor sekitar 10.000 ton bawang merah per tahun ke Malaysia dan Singapura. Untuk memenuhi permintaan ekspor ini, PT Gloria Enterprise bekerja sama dengan puluhan pekebun di Cirebon.

Selain itu, PT Gloria Enterprise juga menjual bawang merah lokal yang tidak memenuhi standar mutu ekspor ke pasar lokal. Bawang merah ini dibeli dengan harga Rp3.000 per kg dan digunakan untuk memenuhi permintaan PT Indofood Sukses Makmur. Dengan adanya pasar lokal dan ekspor yang stabil, pekebun bawang merah di Indonesia dapat meraih keuntungan yang baik.

## Pentingnya Pemilihan Varietas dan Kualitas Produk

Dalam penanaman bawang merah, pemilihan varietas yang tepat sangat penting. PT Gloria Enterprise memilih tiga varietas bawang merah yang tahan pengangkutan, yaitu varietas ilocos, tandayung, dan bangkok. Standar kualitas yang diharapkan adalah bawang merah dengan diameter lebih dari 3 hingga 4 cm dan bebas dari gerekan hama. PT Gloria Enterprise membeli bawang merah kualitas ekspor dengan harga Rp6.000 per kg.

Pentingnya kualitas ini juga mempengaruhi harga bawang merah di pasaran. Pada awal panen, ketika pasokan masih terbatas, harga bawang merah bisa mencapai Rp7.000 per kg. Namun, secara umum, harga bawang merah di pasaran stabil pada kisaran Rp3.000 hingga Rp3.500 per kg. Hal ini memberikan keuntungan bagi para pekebun karena biaya produksi untuk menghasilkan 1 kg bawang merah saat ini sekitar Rp2.000.

## Peran Pekebun Kecil dalam Industri Bawang Merah

Dalam industri bawang merah, tidak hanya pemilik lahan yang luas yang dapat meraih keuntungan. Pekebun dengan lahan yang lebih kecil juga memiliki peluang yang sama. Sebagai contoh, Sumamo, seorang pekebun dengan lahan seluas 1.400 m2, mampu memanen 3,5 ton bawang merah dalam waktu 4 bulan. Dengan harga jual Rp3.500 per kg dan biaya produksi Rp2.000 per kg, Sumamo berhasil mendapatkan pendapatan sebesar Rp5.250.000.

## Panduan bagi Para Pemula dalam Menanam Bawang Merah

Bagi mereka yang ingin mencoba menanam bawang merah, terdapat beberapa hal yang perlu diperhatikan. Salah satunya adalah memilih bibit bawang merah yang berkualitas. Menurut Suroto, seorang penyedia bibit varietas lokal di Yogyakarta, menjadi pembibit bawang merah dapat memberikan keuntungan yang lebih tinggi dengan risiko yang lebih kecil. Harga bibit bawang merah saat ini berkisar Rp7.500 per kg, dan kebutuhan bibit per hektar mencapai 1,5 ton.

Selain itu, saat memasuki musim tanam, harga bibit bawang merah cenderung melambung tinggi, sehingga para pekebun bisa mendapatkan keuntungan yang lebih besar. Namun, ketika harga jual bawang merah turun, banyak pekebun yang memilih menyimpan bawang merah di gudang. Bibit bawang merah dapat bertahan hingga 6 bulan.

## Kesimpulan

Industri bawang merah di Indonesia memberikan peluang yang baik bagi para pekebun. Dengan harga jual yang stabil dan permintaan baik di pasar lokal maupun ekspor, pekebun dapat meraih laba yang memadai. Pemilihan varietas yang tepat dan kualitas produk yang baik juga berperan penting dalam kesuksesan dalam usaha bawang merah. Bagi mereka yang ingin mencoba menanam bawang merah, pemilihan bibit yang berkualitas dan strategi penjualan yang tepat dapat membantu meraih keuntungan yang lebih tinggi. Mari bergabung dalam industri bawang merah dan nikmati manfaatnya!

