---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/322-siasat-para
layout: post
title: 'Ketegangan Pemasok Sayur dan Buah Selama Pemilu: Menghadapi Tantangan Distribusi
 dan Logistik'
date: '2021-02-10T00:07:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- sayuran
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-07-08T16:50:11.170+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/02/siasat-para-produsen-sayuran-di-saat.html
---

Tak semua perayaan membawa kebahagiaan. Kadang-kadang, peristiwa tertentu justru menimbulkan kegelisahan, seperti halnya pemilu. Bagi para pemasok sayur dan buah, pemilu menjadi sumber kekhawatiran yang mendalam.

Sejak jauh-jauh hari sebelum dimulainya kampanye, mereka telah bersiap-siap menghadapi situasi yang tidak pasti. "Kami melengkapi setiap mobil distribusi dengan bendera dan atribut dari lima partai besar. Kemana pun kami pergi, bendera tersebut selalu kami bawa sebagai tindakan pencegahan," ungkap Benny Kusumayadi, seorang staf dari PT Cibodas Mandiri.

Perusahaan ini memiliki empat mobil boks yang digunakan untuk mendistribusikan berbagai jenis sayuran Jepang. Meskipun kampanye baru dimulai pada tanggal 19 Mei lalu, partai politik yang berpartisipasi dalam pemilu kerap mengadakan pertemuan antar-kader di berbagai kota. Terlepas dari tujuannya, pertemuan semacam itu selalu melibatkan massa yang cenderung rentan menimbulkan kerusuhan, setidaknya kemacetan lalu lintas.

Benny tidak hanya mengantisipasi kemungkinan terjadinya kerusuhan dengan membawa bendera partai politik. "Kami juga mulai mempelajari jalur-jalur alternatif di beberapa wilayah," tambahnya. Maksudnya, mereka mencari jalan-jalan kecil yang jarang dilalui sebagai alternatif rute.

Strategi yang diterapkan oleh Cibodas Mandiri untuk menjaga keselamatan selama kampanye ini sangat penting. Terlebih lagi, jenis sayuran yang mereka distribusikan mudah rusak. Beberapa contohnya termasuk baby kapri, baby kubis, buncis, horenzo, kailan, dan mitsuba. Pasokan sayuran tersebut tidak hanya ditujukan untuk pasar swalayan, hotel, rumah sakit, dan kafe di Jakarta, tetapi juga dipasok ke Bali, Bandung, Surabaya, dan Ujungpandang.

## Menunggu dengan Gerakan Isyarat

Aden Abdullatief Muchtar, seorang manajer pemasaran di PD Hikmah, juga memiliki strategi khusus selama kampanye berlangsung. "Kami lebih sering melakukan perjalanan pada malam hari, ketika kampanye sudah mulai sepi," ujarnya. "Sebelumnya, jam berangkat bukanlah masalah. Namun, selama kampanye saya selalu merasa waswas," tambahnya. Kekhawatiran serupa juga dirasakan oleh Suyatno, seorang produsen sayuran dataran tinggi di PT Tiara Alta.

Hikmah merupakan perusahaan yang bergerak di bidang usaha kentang di Pangalengan, Bandung. Setiap minggunya, mereka mendistribusikan setidaknya 80 ton kentang ke beberapa kota di Indonesia. Di antara para sopir Hikmah, telah berkembang bahasa isyarat yang digunakan untuk berkomunikasi. "Dengan bahasa isyarat ini, para sopir kami tahu kapan harus berhenti, melanjutkan perjalanan, berbelok, atau menambah kecepatan," jelas Aden kepada Trubus.

Selain strategi tersebut, Aden juga mengatakan, "Kami melakukan pemantauan situasi di berbagai kota melalui televisi dan radio. Jika terjadi kerusuhan, pengiriman kentang kami akan dihentikan." Untungnya, kentang termasuk dalam jenis komoditas yang dapat bertahan lama.

Pemasok sayur dan buah ke Jakarta juga harus berhati-hati ekstra. Pasalnya, dalam satu hari terdapat 9 atau 10 partai politik yang melakukan kampanye secara bersamaan. Pertemuan massa antar partai politik tersebut sulit untuk dihindari. Hanya dengan satu partai politik yang melakukan kampanye saja, sudah cukup untuk menimbulkan kecemasan.

## Tantangan Distribusi

Bagi produsen sayur dan buah yang tidak memiliki kendaraan distribusi sendiri, tantangan mereka semakin besar. Pasalnya, truk yang biasa mereka sewa mungkin tidak dapat beroperasi selama kampanye. Yan Wahyu, seorang produsen melon di Malang, tidak terlalu khawatir menghadapi kampanye. "Toh, saya masih bisa berangkat pada malam hari," ucapnya. Rata-rata, setiap minggunya ia mengirimkan 5 ton melon ke Jakarta. Biaya sewa truk untuk mengangkut melon sebanyak itu mencapai Rp600.000,00.

Kepala Dinas Penerangan Mabes Kepolisian RI, Brigjen (Pol) Togar M Sianipar, akan berupaya untuk menjaga keamanan jalur distribusi selama kampanye. Bahkan, jalur pantura di Pulau Jawa akan bebas dari kampanye politik. Namun, kekhawatiran tetap menghantui para pemasok. Hal ini juga terbukti dari hasil jajak pendapat yang dilakukan oleh Kompas terhadap 765 responden beberapa bulan yang lalu, di mana 62,6% responden menyatakan ketidakyakinan mereka terhadap keamanan pemilu.

## Dampak Politik terhadap Pasokan Sayur dan Buah

Dalam konteks politik, pasokan sayur dan buah dapat terpengaruh secara signifikan. Ketegangan politik yang terjadi selama kampanye dapat menyebabkan kerusuhan yang berpotensi mengganggu distribusi dan logistik. Ketidakpastian ini memberdampak negatif bagi pemasok sayur dan buah yang bergantung pada kelancaran distribusi mereka.

Untuk menghadapi tantangan ini, diperlukan langkah-langkah pencegahan yang efektif. Salah satunya adalah mempelajari jalur alternatif atau jalan-jalan tikus di berbagai wilayah untuk menghindari kerumunan massa yang dapat menyebabkan kemacetan. Selain itu, memantau situasi melalui media televisi dan radio juga penting agar pemasok dapat mengetahui perkembangan terbaru dan menghentikan pengiriman jika terjadi kerusuhan.

Dalam hal distribusi, para pemasok juga perlu melakukan koordinasi dengan sopir dan mengembangkan bahasa isyarat tertentu untuk komunikasi yang efektif di jalan. Dengan begitu, mereka dapat memberikan instruksi kepada sopir tentang kapan harus berhenti, melanjutkan perjalanan, berbelok, atau menambah kecepatan.

Selain itu, pemasok juga harus menjaga kualitas produk mereka selama kampanye. Pasokan sayur dan buah yang mudah rusak membutuhkan penanganan yang hati-hati dan perhatian ekstra. Menjaga kualitas produk menjadi prioritas utama agar dapat memenuhi permintaan pasar dengan baik.

Ketegangan politik selama pemilu juga dapat berdampak pada kestabilan pasokan sayur dan buah. Para pemasok harus mengantisipasi kemungkinan terjadinya gangguan dalam rantai pasokan mereka. Dalam beberapa kasus, mereka mungkin perlu mencari alternatif pasokan atau memperluas jaringan distribusi mereka untuk mengurangi risiko tergantung pada satu sumber pasokan.

Selain itu, kerja sama antara pemasok, pemerintah, dan lembaga terkait juga penting dalam mengatasi dampak politik terhadap pasokan sayur dan buah. Diperlukan koordinasi yang baik dalam mengidentifikasi dan mengatasi masalah yang mungkin timbul selama kampanye politik.

Dalam kesimpulan, pemilu dan kampanye politik memiliki dampak yang signifikan terhadap pasokan sayur dan buah. Pemasok harus siap menghadapi tantangan distribusi dan logistik, serta mengambil langkah-langkah pencegahan yang tepat.

Kerjasama antara pemasok, pemerintah, dan lembaga terkait juga penting untuk memastikan pasokan sayur dan buah tetap stabil dalam konteks politik yang kompleks ini. Dengan strategi yang tepat dan koordinasi yang baik, diharapkan pasokan sayur dan buah dapat terjaga dengan baik selama pemilu dan kampanye politik.

