---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/626-tanaman-obat
layout: post
title: Temukan Khasiat Luar Biasa dari 3 Tanaman Obat Mujarab Berikut Ini
date: '2021-10-22T04:30:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- herbal
modified_time: '2023-05-20T18:23:42.647+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/10/tanaman-obat-di-sekitar-rumah.html
image: media/161cc2dace536957866ac10a8e92f746-Bangle.jpg
---
Dalam kehidupan sehari-hari, seringkali kita melihat tanaman-tanaman yang tumbuh di sekitar rumah tanpa menyadari bahwa sebagian dari mereka memiliki khasiat obat. Sayangnya, karena kurangnya pengetahuan, seringkali kita menganggap tanaman-tanaman ini sebagai gulma dan mencabutnya. Padahal, sebenarnya beberapa di antaranya dapat menjadi sumber obat alami yang bermanfaat. Mari kita lihat lebih dalam mengenai beberapa tanaman obat yang dapat ditemui di sekitar rumah.

## Bangle: Kekuatan Tersembunyi dalam Rimpang Hijau



| [Tanaman obat Bangle - Manfaat herbal untuk kesehatan dan keseimbangan](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhHCG2UB5r62NFfpnz11J8MI_F4vhIHDww3tGhZ_3lVl7D95WlSpg8Y-r8KKpo2hAsPv0YX3T-Xj-41Q1IljJULyCE4jjntNXhGWGqyROQK0uJzF3aW-g7QAULY_091VUW9DerdjAwqFQMQGJE_MEEcFZMN1uN_C_n5sMmLWz-cFVURBEFUA8vqUaaxcg/s2133/Bangle.jpg) |
| --- |
| Gambar tanaman obat Bangle yang terkenal karena manfaatnya dalam pengobatan tradisional. |

Salah satu tanaman obat yang sering kali terlewatkan adalah bangle (Zingiber cassummunar). Tanaman ini tumbuh hingga ketinggian 1.300 meter di atas permukaan laut. Bangle memiliki batang semu berwarna hijau dengan guludan pelepah daun. Tinggi batangnya mencapai 1,5 meter dengan daun menyirip berseling, ramping, tipis, dan agak lemas.

Bunga-bunga berbentuk gelondong muncul dari permukaan tanah di sepanjang batang. Rimpang bangle tidak memiliki banyak cabang dan berubah warna dari kuning kehijauan menjadi kuning tua saat matang. Meskipun aromanya tidak enak, rasanya pahit dan sedikit pedas.

Banyak sebutan yang diberikan kepada bangle di berbagai daerah di Indonesia. Misalnya, mungle (Aceh), bungle (Batak), banlai (Minangkabau), panglai (Sunda), bengle (Jawa), banggele (Bali), bale (Makassar), panini (Ambon), dan unin makai (Ambon).

Kandungan bangle meliputi asam organik, mineral, lemak, gom, albuminoida, damar, serta minyak atsiri seperti sineol, pinen amilum, resin, dan tanin. Tanaman ini memiliki beragam manfaat dalam pengobatan. Bangle sering digunakan untuk meredakan sakit rematik dan sebagai penenang. Ketika rimpangnya dioleskan pada area yang sakit, akan menimbulkan panas dan mengurangi rasa sakit.

Selain itu, bangle juga memiliki efek sebagai penawar racun, meredakan rasa sakit saat demam, serta mengatasi gangguan perut. Ketika dicampur dengan daun jati belanda, bangle dapat membantu mengurangi lemak dalam tubuh. Rebusan bangle juga terbukti efektif dalam mengatasi cacingan. Semua manfaat ini menjadikan bangle sebagai salah satu tanaman obat yang berharga.

## Meniran: Keajaiban di Tempat Lembap



| [Tanaman obat Meniran dengan daun hijau dan bunga kecil berwarna putih.](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEjakf1o4MkApWIP5bWfJF-DQRge-PxjLhDhiqzMYHGDVyyCxdcInUy4Y5zWdqlJePtUJdQR82LfHa6ZG0ZO1KbZAFSxuQoSG75iio0yrWDjeSCb3poi9AsHFNt-kP0qwESf_KNTPZCWnBHCQbnjx7UYhsHdx_02VrwMfwSFm6oah_C50itx4kJDmHzJDw/s2133/Meniran.jpg) |
| --- |
| Meniran (Phyllanthus niruri), sebuah tanaman obat yang memiliki daun hijau segar dan bunga kecil berwarna putih. Tanaman ini telah digunakan secara tradisional dalam pengobatan berbagai penyakit. |

Tanaman obat lainnya yang sering ditemukan di tempat-tempat lembap adalah meniran. Di Ternate, meniran dikenal sebagai gosau ma dungi. Tanaman ini adalah tanaman semusim dengan tinggi antara 30 hingga 100 cm. Meniran memiliki batang bulat yang licin, hijau, dan tidak berambut dengan diameter sekitar 3 mm. Daun-daun meniran berwarna hijau dengan bentuk bulat telur, ujung tumpul, pangkal membulat, dan tepi rata.

Meniran mengandung saponin, flavonoida, dan polifenol. Rebusan atau ekstrak daun meniran memiliki khasiat sebagai obat peluruh urine yang kuat. Bagi mereka yang memiliki masalah kolesterol tinggi, meniran dapat membantu mengurangi kadar lemak dalam tubuh. Meniran juga efektif dalam membuang racun-racun dalam tubuh, terutama pada penderita asam urat.

Di Jawa, daun meniran sering digerus bersama dengan beras merah, adas, deringu, dan bangle untuk mengobati sakit perut. Gerusan daun meniran juga terbukti mengurangi sakit perut, ayan, dan kejang pada anak-anak. Selain itu, akar meniran juga dapat dikunyah untuk mengatasi sakit perut dan gigi.

## Kaki Kuda: Kunci untuk Kesehatan Optimal



| [Tanaman obat Kaki Kuda - Herbal yang berkhasiat](https://blogger.googleusercontent.com/img/b/R29vZ2xl/AVvXsEhnUVJknw-kxrx3npMfBKjtDY1jKbe-dXtvdfrGrfZviitqH8bDT7mpBMRe8il1WpP786PA9pn6Txk1BCGJWFjyaMCQSfwAnSuL21dLgJommF6pQyXYbkF-NEYpx-Y9mGW7p7ZxWhQiY4R8ruBcjtdSEApb3uLCMFAszuFgpo-nviLMURJL8BKEpW2C3g/s2130/Kaki%20Kuda.jpg) |
| --- |
| Kaki Kuda (Centella asiatica) dikenal sebagai tanaman obat yang sering digunakan dalam pengobatan tradisional. |

Tanaman kaki kuda (Centella asiatica) sering ditemui di dataran rendah hingga ketinggian 2.500 meter di atas permukaan laut. Tanaman menjalar ini tumbuh subur di pematang sawah atau tempat yang memiliki banyak air. Kaki kuda memiliki banyak cabang dan tunas baru yang membentuk rumpun. Daun-daunnya berbentuk agak bundar dengan tepi bergerigi atau bergerombol.

Kaki kuda memiliki beragam nama daerah, seperti pegaga di Aceh, pragago (Minangkabau), antanan (Sunda), pacul goang (Jawa Tengah), pagaga (Nusa Tenggara Timur), wisu-wisu (Makassar), sarowati (Halmahera), dan dogauke (Irian).

Kandungan kimia dalam daun kaki kuda meliputi mucilago, pektin, resin, dan senyawa heterosida bernama asiaticoside. Tanaman ini juga kaya akan vitamin B, villarine (senyawa anti lepra dan sipilis), serta saponin dan polifenol.

Menurut ahli pengobatan, rebusan daun kaki kuda berfungsi sebagai peluruh air seni. Oleh karena itu, daun kaki kuda bermanfaat bagi penderita gangguan ginjal atau kesulitan buang air kecil. Di Jawa, daun kaki kuda yang masih segar sering dikonsumsi sebagai lalapan oleh ibu-ibu. Mereka percaya bahwa mengonsumsi daun kaki kuda setiap hari dapat meningkatkan nafsu makan dan mempercepat pemulihan kandungan setelah melahirkan.

## Manfaat Luas Tanaman Obat di Sekitar Rumah

Tanaman obat seperti bangle, meniran, dan kaki kuda memiliki banyak manfaat bagi kesehatan dan pengobatan tradisional. Bangle dapat membantu meredakan sakit rematik, menjadi penawar racun, serta mengatasi gangguan perut.

Meniran dapat meluruhkan racun dalam tubuh, mengurangi kadar lemak, dan mengobati sakit perut. Sementara itu, kaki kuda berperan sebagai peluruh air seni, memperbaiki gangguan ginjal, dan mempercepat pemulihan pasca-melahirkan.

Tanaman obat ini telah digunakan secara turun temurun oleh masyarakat dan terbukti efektif dalam pengobatan berbagai masalah kesehatan. Pengetahuan akan khasiat dan penggunaan tanaman obat ini perlu diperluas agar lebih banyak orang dapat memanfaatkannya dalam menjaga kesehatan dan menyembuhkan penyakit.

## Mempertahankan Warisan Budaya dan Pengobatan Tradisional

Tanaman obat di sekitar rumah kita memiliki nilai budaya dan warisan pengobatan tradisional yang berharga. Pengetahuan tentang penggunaan tanaman ini telah diturunkan dari generasi ke generasi, melestarikan pengetahuan yang berharga tentang sumber daya alam yang dapat membantu kita dalam menghadapi masalah kesehatan.

Penting bagi kita untuk tetap mempertahankan pengetahuan ini dan memperluas pemahaman kita tentang tanaman obat. Dengan memanfaatkan kekayaan alam yang ada di sekitar kita, kita dapat mengurangi ketergantungan pada obat-obatan kimia yang mahal dan berpotensi memiliki efek samping.

## Menyongsong Masa Depan dengan Tanaman Obat

Seiring dengan perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi, penting bagi kita untuk tidak melupakan kearifan lokal dalam pengobatan tradisional. Penelitian lebih lanjut tentang tanaman obat dapat memberikan wawasan baru tentang khasiat dan penggunaan yang lebih luas.

Dukungan dan investasi dalam penelitian ini dapat membuka peluang baru untuk pengembangan obat-obatan alami yang aman dan efektif. Kita dapat menjaga keanekaragaman hayati kita, sambil menghargai dan memanfaatkan pengetahuan tradisional yang telah ada.

## Penutup

Tanaman obat di sekitar rumah kita merupakan sumber daya alam yang berharga dengan manfaat kesehatan yang luar biasa. Bangle, meniran, dan kaki kuda adalah beberapa contoh tanaman obat yang tumbuh liar di sekitar kita dan telah digunakan dalam pengobatan tradisional selama bertahun-tahun.

Melalui penelitian yang lebih dalam dan pemahaman yang lebih luas, kita dapat memanfaatkan potensi penuh tanaman obat ini dalam meningkatkan kesehatan dan mengobati penyakit.

Dengan mempertahankan pengetahuan tradisional dan menggabungkannya dengan kemajuan ilmu pengetahuan, kita dapat menjaga keseimbangan antara alam dan manusia, serta memanfaatkan sumber daya alam secara berkelanjutan.

