---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/437-tiang-bambu
layout: post
title: 'Inovasi Penanaman Buah Naga dengan Model Rambatan Tiang Jemuran: Hemat Biaya
 dan Kualitas Buah Naga yang Unggul'
date: '2021-03-25T18:30:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- buah naga
- pertanian dan perkebunan
modified_time: '2023-06-21T19:09:12.099+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/03/tiang-bambu-si-penghemat-biaya.html
---

## Inovasi Penanaman Buah Naga dengan Model Rambatan Tiang Jemuran: Hemat Biaya dan Kualitas Buah Naga yang Unggul

Perkenalkan Metode Terbaru untuk Menanam Buah Naga dengan Model Rambatan Tiang Jemuran yang Hemat Biaya dan Menghasilkan Buah Berkualitas Tinggi

Di dunia pertanian, terobosan inovatif sering kali menjadi kunci kesuksesan bagi para petani. Salah satu inovasi terbaru yang menarik perhatian adalah penggunaan model rambatan tiang jemuran dalam penanaman buah naga. Dalam metode ini, buah-buah naga yang merupakan anggota keluarga kaktus-kaktusan, dirambatkan pada kawat besi yang dibentangkan seperti tali jemuran. Selain hemat biaya, model penanaman ini juga diklaim dapat menghasilkan buah naga dengan kualitas yang unggul.

## Model Rambatan Tiang Jemuran: Hemat Biaya dan Efisiensi Penanaman Buah Naga

Model rambatan tiang jemuran ini merupakan salah satu terobosan yang digunakan oleh Vincent Edi Yasin, seorang petani buah naga di Wonosalam, Jombang. Ide ini terinspirasi dari metode penanaman anggur yang telah terbukti efektif. Dalam model ini, tiang-tiang beton yang biasanya digunakan untuk merambatkan buah naga, digantikan dengan kawat yang dibentangkan sejajar seperti tali jemuran. Metode ini tidak hanya menghemat biaya, tetapi juga memberikan hasil yang lebih baik.

## Keuntungan Hemat Biaya dan Kualitas Buah Naga yang Lebih Baik

Penerapan model rambatan tiang jemuran ini memberikan keuntungan yang signifikan bagi para petani. Pertama, dari segi biaya, metode ini jauh lebih hemat dibandingkan dengan penggunaan tiang beton. Dalam model tradisional, setiap tanaman buah naga membutuhkan sekitar enam tiang beton, yang dapat menghabiskan dana hingga Rp90.000. Namun, dengan model rambatan tiang jemuran, biaya ini dapat dikurangi menjadi Rp55.000 sampai Rp60.000, menghasilkan penghematan sekitar Rp30.000 sampai Rp35.000.

Selain itu, penggunaan model ini juga diklaim dapat meningkatkan kualitas buah naga yang dihasilkan. Dalam penanaman dengan model tradisional, sulur-sulur produksi tumbuh secara rimbun dan saling menaungi. Hal ini dapat menghambat pertumbuhan bunga dan menghasilkan buah dengan kualitas yang kurang baik. Namun, dengan model rambatan tiang jemuran, sulur-sulur produksi hanya mengarah ke luar barisan, dengan jumlah yang dibatasi menjadi empat sulur per tanaman. Hal ini menghasilkan lebih banyak bunga, buah yang lebih manis, dan kulit buah yang lebih merah.

## Langkah-langkah dalam Penanaman Buah Naga dengan Model Rambatan Tiang Jemuran

Metode penanaman buah naga dengan model rambatan tiang jemuran melibatkan beberapa langkah yang perlu diikuti. Pertama, persiapkan bedengan selebar 1 meter dengan panjang yang disesuaikan dengan lokasi penanaman. Bedengan ini kemudian diolah dengan menggali tanah hingga kedalaman 30 cm agar menjadi gembur. Selanjutnya, bagian atas bedengan diisi dengan lapisan pasir setinggi 15 cm.

Selama proses persiapan bedengan, tiang-tiang T dengan tinggi 2,5 meter ditanam dengan jarak antar tiang sekitar 4 meter. Setelah bedengan selesai, bibit buah naga siap ditanam. Dalam model rambatan tiang jemuran, antara dua tiang ditanam 26 bibit berpasangan dalam dua baris dengan jarak 30 cm antara bibit. Jumlah bibit ini disesuaikan dengan kekuatan kawat yang digunakan.

## Perawatan dan Pertumbuhan Buah Naga dalam Model Rambatan Tiang Jemuran

Setelah penanaman, perawatan buah naga dalam model rambatan tiang jemuran tidak berbeda dengan model tradisional. Rutin melakukan pemangkasan tunas-tunas air, memberikan pupuk kandang sebanyak 1 kg per pohon dua kali seminggu selama masa vegetatif, dan tambahan pupuk guano dengan dosis yang sama saat memasuki masa generatif. Pada usia sekitar 1,2 tahun, buah naga siap untuk dipanen.

## Dampak dan Potensi Masa Depan

Penerapan model rambatan tiang jemuran dalam penanaman buah naga menunjukkan potensi yang menjanjikan. Dengan biaya yang lebih rendah dan hasil yang lebih baik, petani dapat meningkatkan keuntungan mereka. Selain itu, inovasi ini juga dapat memberikan dampak positif terhadap industri buah naga secara keseluruhan, dengan meningkatkan pasokan buah berkualitas tinggi.

## Ditambahkan:

Sebagai catatan tambahan, perlu dicatat bahwa metode penanaman buah naga dengan model rambatan tiang jemuran ini masih dalam tahap pengembangan dan eksperimen. Namun, hasil awal menunjukkan bahwa inovasi ini memiliki potensi besar untuk meningkatkan produktivitas dan kualitas buah naga. Dengan adanya dukungan dan penelitian lebih lanjut, metode ini dapat menjadi solusi yang efektif bagi petani buah naga di seluruh dunia.

