---
canonical_url: https://www.budidayatani.com/424-pari-air
layout: post
title: 'Pari Air Tawar: Madu dan Racun di Tubuh Si Cakram'
date: '2021-03-17T17:14:00.000+07:00'
author: Yudi Anto
tags:
- Ikan Hias
modified_time: '2023-07-04T17:10:47.255+07:00'
blogger_orig_url: https://www.budidayatani.com/2021/03/pari-air-tawar-madu-dan-racun-di-tubuh.html
---

Kecantikan ikan pari air tawar menjadi daya tarik utama bagi para penggemar akuarium. Gerakan anggun mereka yang menyerupai gelombang, dengan sirip dada yang terkembang seperti sayap burung, menarik perhatian dengan keeleganannya. Namun, di balik keindahannya, terdapat duri beracun yang tersembunyi di sepanjang ekornya. Kombinasi dua sifat yang kontras ini membuat ikan pari hias menjadi favorit di kalangan pecinta akuarium.

## Keindahan yang Menawan dari Ikan Pari Hias

Ikan pari air tawar, seperti Potamotrygon motoro, memiliki tubuh berwarna cokelat yang dihiasi oleh lingkaran-lingkaran kekuningan dan hitam yang kontras, selalu menarik perhatian. Dengan ukuran tubuh yang mirip dengan jam dinding, sekitar 30 cm dalam diameter, ditambah dengan ekor yang mencapai 25 cm dan dihiasi oleh lingkaran, penampilan mereka semakin memukau. Setiap bagian tubuh pari ini memiliki bintik-bintik yang semakin kecil di pangkal ekor, mirip dengan marking pada ikan lou han.

## Keselamatan dan Perawatan dalam Memelihara Ikan Pari Hias

Sebelum memutuskan untuk memelihara ikan pari air tawar, ada beberapa hal yang perlu diperhatikan. Salah satunya adalah melindungi diri dari sengatan ekor berduri yang dapat menyebabkan luka. Menggunakan selang transparan saat menangani ikan dapat mencegah sengatan yang tidak diinginkan. 

Selain itu, perawatan yang tepat sangat penting untuk menjaga kesehatan dan kebahagiaan ikan pari di dalam akuarium. Memberikan makanan yang sesuai dan menjaga kualitas air adalah langkah penting dalam merawat ikan pari dengan baik.

## Tips Memilih dan Merawat Ikan Pari Hias di Akuarium

Bagi Anda yang tertarik memelihara ikan pari hias, ada beberapa tips yang perlu diperhatikan. Pilihlah ikan pari yang masih muda, karena ikan dewasa cenderung sulit untuk berkembang biak. Perhatikan juga kondisi fisik ikan pari yang akan Anda pilih.

Pilihlah ikan dengan tubuh yang gemuk dan pangkal ekor yang menggelembung, menandakan kondisi lambung yang baik. Amati gerakan ikan, jika ikan tersebut lincah, itu menandakan kesehatannya, sementara jika diam, itu mungkin menunjukkan adanya masalah kesehatan. Perhatikan juga kondisi kulit ikan, hindari ikan yang memiliki goresan atau lendir di permukaan tubuhnya.

## Ketersediaan dan Harga Ikan Pari Hias

Ikan pari air tawar berasal dari Brasil, Kolombia, dan Peru, tetapi saat ini juga populer sebagai ikan hias di berbagai negara, termasuk Indonesia dan Thailand. Harga ikan pari air tawar bervariasi tergantung pada jenisnya. Beberapa jenis langka seperti pari leopoldy, pearl ray, dan tiger ray dapat memiliki harga yang tinggi, sementara jenis motoro yang lebih umum memiliki harga yang lebih terjangkau.

## Pesona dan Tantangan

Ikan pari air tawar memiliki keindahan yang memukau, namun juga memerlukan perhatian dan pemeliharaan yang tepat. Dengan memilih ikan dengan cermat, memberikan perawatan yang teliti, dan meningkatkan pengetahuan Anda, Anda dapat menikmati kehadiran mereka di dalam akuarium hobi Anda. Ikan pari hias memiliki sifat yang unik, memiliki racun dan keanggunan yang tumpang tindih dalam satu tubuh. Keputusan untuk memeliharanya ada di tangan Anda, jadi pastikan Anda siap untuk menghadapi tantangan yang mungkin timbul.

## Mengagumi Keindahan Ikan Pari Hias dalam Akuarium Anda

Dalam mengagumi keindahan ikan pari hias, Anda juga harus menjaga keberlanjutan lingkungan mereka. Berbagai usaha pelestarian lingkungan dan perlindungan spesies ikan pari air tawar sedang dilakukan di seluruh dunia. Sebagai pecinta akuarium, Anda dapat berperan dalam mendukung upaya-upaya tersebut dengan memastikan sumber ikan yang Anda beli berasal dari peternakan ikan yang bertanggung jawab. Ini akan membantu menjaga keberlanjutan populasi ikan pari air tawar dan habitat mereka di alam liar.

## Penutup

Dalam mengakhiri artikel ini, terdapat pesona yang luar biasa dalam memelihara ikan pari hias di akuarium air tawar. Keindahan mereka yang menakjubkan dan gerakan anggun menjadikan mereka spesies yang menarik untuk dipelajari dan dinikmati. Dengan mengetahui tips perawatan yang tepat, Anda dapat menciptakan lingkungan yang ideal bagi ikan pari hias Anda. Bagikan artikel ini kepada orang lain yang tertarik dalam hobi memelihara ikan pari agar mereka juga dapat menikmati keajaiban ikan pari hias dalam akuarium mereka.

